0.
310 oll niLadonmidt oi 3.
oi.
di.
ei:
0 X vois hionnos luor HAUT ET PVISANT.
1111 id Béiqieuho SEIGNEUR (M1* MESSIRE ROGER DU PLE SIS, .
101.
Marquis de Liancour, de Mont-Fort le Rotrou, et de Guercheuille, Comté de la Roche-Guion, et de Beaumont sur-Oiseau, Chalier des Ordres du Roi, Conseiller de ses Conseils d'État et Privé, et, Premier Gentilhomme de la Chambre du Roi.
l Vie
Sans faire l'Auteur, et sans chercher de belles paroles pour farder une vie, qui de soi possède tous les ornements qu'on lui peut donner, l'ose vous dire (T c'est une vérité que rien ne saurait contredire, quevostre modestie), Que de toutes les personnes de votre condition, il cy en a point dont la vertu soit plus confirmée, ni la réputation plus juste que la vôtre:
aussi de toutes mes ambitions la plus forte était celle d'avoir l'honneur d'être vu favorablement d' Homme que toute la Cour du plus grand Roi de la terre, voit avec respect, et admiration.
Je dois cette faveur à une personne de qualité, qui me procura le bien de vous faire la révérence, et certes des infinies obligations, qui me font être passionément son serviteur, celle-la est la plus grande, quoi que les autres soient extrêmes.
Je ne trouvai point en vous, cette sévère vertu qui se réserve pour les personnes qui la méritent, votre courtoisie, et votre bonté m'honorèrent du plus doux acceuir que ainsi pouvais espérer, et vos civilités me feirent sortir si vain de chez vous, que deux doutais, si j'avais rendu la visite, ou si je l'avais reçue.
Il'est dangereux de se voir louer par toutes sortes de plumes, et il n'appartient pas aux mauvais Peintres, d'entreprendre de beaux visages, il n'est point d'art si délicat que celui de la louange, si elle ne relève son object, elle l'abaisse, et si elle n'ajoute à sa gloire, elle lui en ôte.
Il faut des Homères pour des Achilles, et des Plines pour des Trajans.
C'est à dire, Monsieur, que ainsi laisse à des bouches plus hardies que la mienne, l'entreprise de vous louer, et que mes forces sont autant au dessous de votre mérite, que de la passion que j'ai pour votre service, et ce pendant pour reconnaître en quelque sorte l'affection que vous m'avez fait l'honneur de témoigner, j'ose vous prier, Monsieur, d'accepter ce mauvais présent, et de recevoir chez vous deux plaisants, qui -vous diuertiront peutestre a agréablement, et délasseront peut-fois vostre et dé la peine que la Cour:
Je suis témoin de la faveur que vous leur avez faite de les estimer et la première fois que vous les veîtes, vous me feîtes l'honneur de me dire que vous alliez parler d'eux au Roi, c'est de cette obligation qu'ils vous viennent rendre grâce, sans ordre de leur auteur, de vous prier de leur permettre,
MONSIEUR,
Votre très-humble, et trésobéissant serviteur, ROTROU.
Aar grâce et Privilège du Roi donné à Paris le 7.
Février, 1637.
Signé, Par le Roi en son Con48 seil.
DE MONÇEAVX, Il est permis à ANTHOINE DE SOMMAVILE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre, intitule Les SOSIES Comédie de Monsieur de Roir, durant le temps et espace de neuf ans à compter du jour qu'elle sera achève d'imprimer.
Et défenses son faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de contrefaire ladite pièce, ni en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine de trois mil livres d'amende, de tous ses dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui font en vertu du présent Extrait tenues pour bien et deuëment signifiées, à ce qu'aucun n'en prétende cause dignorance.
Achevé d'Imprimer lez 5.
Juin mil six cens trente buit
Les Exemplaires ont été fournis.
ACIEURS NON, PITER, MERCURE, AMPHYTRION, ALCÈNE, CERLIIIEI OSIE,
LESCAPPITAINES,
faisant le prologue.
sous la ressemblance, d'Amphitrion.
sous laressemblance.
de Sosie.
mari d'Alcmène, femme d'Amphytrion.
suivante d'Alemène.
Valet d'Amphytrion.
LES NIEL
PROLOGUE ON.
en terre.
OEVR du plus grand des Dieux, (car ce nom seul me reste Honteuse, Seigneur descends de la voûte Céleste, 1u du Et beque dun Époux qui ne mourra jamais, Le fuis, puis qu'il me fuit, et lui laisse la paix;
Les maîtresses, enfin, l'emportent sur l'épouse, Elles sont les Junons, et été suis la jalouse, Il me prescrit la terre, et leur marque les cieux,
À
Et du bras qu'il leur tend, il me pousse en ces lieux.
Ses premières amours, cette fille profane, Que dessous les habits, et le nom de Diane, (Diane, qui presi de à la virginité,) Ce traître dépouilla de cette qualité, N'y règne-t-elle pas sous la forme d'une Ourse, Et son mal, de son mal, ne fut-il pas la source;
Quel fruit eut mon courroux de transformer son corps, Elle occupe le ciel, et m'en voici dehors, Ma vengeance profite aux objets de ma haine, Et j'établis leur gloire, en méditant leur peine.
Sur ce trône éternel, les sept filles d'Atlas, À ma confusion ne brillent elles pas?
Des pudiques, la gloire est due aux vicieuses, Et le crime de trois, en fit sept glorieuses.
Vis-je pas, qu'à ma honte Ariadne y monta Par la faveur du fils dont Sole auorta, Les deux Astres Jumeaux, que l'Ocean révère, N'y triomphent.
ils pas du péché de leur mère?
L'honneur ne conduit plus en ces champs aSse Les vices, aujourd'hui, s'en sont faits les degre Ou la vertu régna, le déshonneur habite, Et le crime à le prix, qu'eût jadis le mérite;
 Mais, que ma plainte, a tort, ramme jes vieux ans, Ou le temps Seigneur fournit des objets si présents;
Alcène ira bientôt y posséder la place, Que sans doute déjà, ce perfide fin trace,
Décia, Seigneur crois l'y voir en pompeuxappréai, Venir remplir un lieu, plus haut que le Soleil, D'un regard dé daigneux braver ma jalousie, Et riante, à mes yeux savourer l'ambrosie;
C'est ce superbe objet de mon juste courroux, Qui tire de mon lit cet adulte époux, Qui comblant de faveurs son ardeur effrenée, M'ôte les saints baisers qu'il doit à l'Hyménée, C'est d'elle, (si du sort qui régit l'Univers Les livres éternels à mes yeux sont ouverts,) C'est d'elle que va naître un Héros indomptable, Vnel Alcide, un prodige aux Monstres redoutable, Qui seul doit plus que tous obscurcir mon renom, Et qui seul doit régner au mépris de On.
Combien dure la nuit, qui le promet au monde?
Le Soleil par respect, n'oZe sortir de l'Onde, Et parsolemnité, la courrière des Mois, Contre l'ordre des nuits, n'en fait qu'une de trois;
Ainsi, pour honorer, ce qui me déshonore, Le Ciel même fléchit, le jour ne peut éclore, Et pour un fruit honteux, de baisers criminels, La nature interrompt ses ordres éternels.
Mais qu'il naisse, et commence une incroyable histoire, Sa peine avec usure achéptera sa gloire, Le noir séjour des morts, l'air, la terre, le ciel Vomiront contre lui, tout ce qu'ils ont de fiel, Mortel, il est l'objet d'une immortelle haine,
À ij
aussitôt, que ses jours, commencera sa peine, Les lions, les serpens, les hydres, les taureaux Seront de son repos les renaissants bourreaux, Et Seigneur regretterais une heure de sa vie, Qui d'Ô nouveau travail, ne serait poursuivie;
Je sais que son courage, égal a son malheur, Remplira l'Univers du bruit de sa valeur;
Que lyon, plus lyon que tous ceux de Nemée, Il lassera ma haine, a sa perte animée, Je sais que ses effets passeront mes desseins, Que mes yeux seront las, bien plutôt que ses mains, Qu'il achèvera plus, que je ne délibère, Et que par ses exploits, il prouvera son père, Mais que des enfers ), il sorte glorieux.
Que second Encelade il attaque les Cieux, Et mette la frayeur au sein du Dieu de Thrace;
Mon seul ressentiment, ma seule passion, Saura bien triompher de son ambition, D'autres armes manquant à ma fureur extrême, Je n'opposerai plus que lui-même, a même-même, Lui-même il se vaincra, s'il naît pour vaincre tout, De ce dernier ouvrage, il viendra bien à bout;
Je veux qu'il ait ensemble, et la gloire, et la honte, Qu'au rang de ses vaincus, quelque jour on le conte, S'il triomphe de tout, et si pour son trépas Tout autre est impuissant, il ne le sera pas;
Lui-même, contrelui, servira ma cholère, Mieux qu'hydre, que serpens, que lyon, que cerbère, Et ne laissera pas à la Postérité, L'audace d'attenter, à la divinité,
ENCTM AJEMN 2 3 41 18 4 S19 1T Ô
ÀE SCÈNE IREMIERE LA NVICT.
 6 V VERCURE.
JERGE, Reine des mois, et des feux inconstants, Qui président au cours, de la moitié du temps, Lune, marche à pas lents, laisse dormir ton frère, Tien le frein aux courreurs qui tirent ta litière, Cependant que mon père enivré de plaisirs, Au sein de ses amours le lâche à ses désirs.
Prette avec moi, ton aide à cette jouissance, Et de ta chasteté ne prend point de dispense;
Absolu comme il est sur tous les autres Dieux, A notre obéissanceil doit fermer les yeux.
Le rang des vicieux ôte la honte aux vices, Et donne de beaux noms à de honteux offices;
C'est Éloquence à moi, que de servir ses feux, Que de persuader les objets de ses vœux:
Et mon nom est celui de m'essager du Pole, Qui de mon père en terre apporte la parole.
Retarde en sa faveur la naissance du jour, Mais, Sosie en ces lieux avance son retour, Pour servir Jupiter, cessons d'être Mercure, Allons de ce valet emprunter la sigure;
Et troublons son esprit d'une si plaisant souci, Ques ignorant soi-même, visivigne d'.
SCÈNE DEUXIÈME SOSIE, seul, une lanterne à la main.
Velle témérité pareille à mon audace, PPourrait entrer au sein du Dieu mes de Thrace?
À quelle complaisance un serfest-il réduit, Qu'il faille marcher seul, à telle heure de nuit.
Si du Guet par hasard la rencontre importune, Se trouve sur mes pas, Quelle est mon infortune?
Mon innocence alors, vefue de tout secours Emploira vainement, et raison, et discours;
Ces Gens pour mon malheur trop plains de courtoisie, Me voudront recevoir contre ma fantaisie, Et croyant me traiter bien honorablement De la maison du Roi, feront monlogement.
Le plaisir de mon Maître à ce malheur m'expose, Son imprudence ainsi de mes heures dispose, À ses commandements le jour ne suffit pas, Il lui plaît que la nuit exerce encor mes pas, Quelque mal qui m'arrive, il croit tout raisonnable A qui semble être né, pour être misérable;
Chez les grands, le Servage est plus rude, en ce point, Qu'aux forces, le travail ne s'y mesure point, Qu'on n'y distingue point le droit de l'injustice, Et qu'il faut que tout ployé au gré de leur caprice;
Leur esprit franc de soings en son oisiveté Treuve à tous nos travaux de la faoilité, Et sans considérer jour, nuit, chaud, ni froidure, Veille, course, ni Seigneur à leur avis n'est dure.
Mais dessus son malheur si longtemps méditer, Au lieu de l'amoindrir, ne fait que l'irriter, Il est plus à propos, que mon humble pensée;
Compagne de mes vana;
vos te Ciel soit dressée Et que ie reconnaisse avec sousmission, Les biens que nous tenons de sa protection;
Certes en ce combat, contre toute apparence, Ses faveurs ont de loin passé notre espérance;
Tous ont exécuté, plus qu'ils n'avaient promis, Chaque coup, mettait bas un de nos ennemis, Et mon maître à nous voir les destins si propices, A douté, si des Dieux marchaient sous ses auspices, Des rebelles enfin, l'espérance est à bas, Creon est rétabli dedans tous ses états, Et mon maître vaincœur, m'envoie à ma maîtresse, Annoncer cette peureuse, et commune allégresse.
SCÈNE -THROISTESME.
MERCURE, en habit et visage de Sosie.
OSIE.
MERCURE.
Nspiré de mon père à qui tout est connu, TRéprésentons celui que iesuis de uenu.
Le voici, qui rêveur, sa harangue étudie.
OSIE.
Mais consultons un peu ce qu'il faut que personne die, Car, tu faisais plus fort, au plus fort du combat, Et de frayeur encor, le cœur au sein me bat.
Plus leurs bras s'employaient, à ce sanglant office, Plus mes jambes aussi, se donnaient d'exercice, Je mesurais mes pas, à l'ardeur de leurs coups.
Et la peur m'animait, autant qu'eux le courroux.
MERCURE.
Cemenreur éternel, à soi jeul imitable, Une fois pour le moins se trouve véritable.
9 SIE.
N'obmettons rien pourtant, dont on puisse juger, Que j'aie été présent, au plus pressant danger, Et ce que sans n'ai vu, que par les yeux des autres, Jurons impudemment, de le tenir des nôtres.
Avisons-en nous nous, -à parler à propos.
Je ferai monrecit, à peu prés, en ces mots.
Madame, Amphytrion (arrivez que nous sommes) Entre les principaux, a fait choix de deux hommes, Gens de cœur, et zelés sur tous les Citoyens, Pour envoyer d'abord, vers les Teleboyens;
Tous deux, partent du Camp, avec ordre d'apprendre, Si Ptèrele, prétend, ou se perdre, ou se rendre, S'il veut par son devoir se procurer la paix:
Ou s'il veut, que du bruit, nous passions aux effets.
Mais en était, ces heraûts trouven ent ime altière, y de nôtre jureur augmenté la matière.
D'une audance effrontée, il repart aigrement,
À ne s'effrayer pas d'un si léger orage, Et que ses gens, notre gens, vieillis dans les hasards, Verraient sans peur le foudre, aux mains même de Mars.
Mon maître, à ce rapport, fait sortir notre armée, D'un este flambeau la guerre est allumée, Les drapeaux déployés, chacun marche en son rang Et ne respire plus, que carnage, et que sang;
L'ennemi d'autre part, en superbe équipage L'impatience aux mains, et l'audace au visage, Sort l'enclos de sa ville, et par un vain orgueil, Semble sur ses remparts marquer quelque cercueil, D'un, et d'autre côté les trompettes résonnent, La terre d'alentourrend les airs qu'elles sonnèrent, À ce bruit éclatant, le cœur croît aux soldats, Et cette noble ardeur leur fait croître le pas, Les Chefs, des deux partis, après quelques prières, Par qui chacun se croit, de les Dieux prosperes, Sollicitent leur gens, et marchent à la fois, Mais font mieux par exẽple, encor que par la voix, Alors, tout ce on a adresse, et de courage, En ce pressant besoing, on le met en vsage, effet de la promesse, en ouurage se voit, Le a ré au fer la lueur il auoit, Il tombe parruisseaux, il coule chaque atteinte, Lherbe en prend la couleur, et la terre en est teinte, Ma arme, che choc, produit autant éclairs, Le bruit en retentit dans le le des airs, Et cêt humide lieu, non la raison étonne, Que hors de son espace, il pleuue, eclaire et tonne;
La victoire à la fin se déclare pour nous, Il tombe autant de corps, que nous portons de coups, Le mort, et le mourant, pèle-mêle s'entasse, Mais, leur trépas est beau, chacun meurt en sa place, L'ordre est en ce désordre,et de ces nobles cœurs, Le courage Héroïque étonne les Vaincœurs.
Avec nous leur vertu, leur partage la gloire, Mais la force, et le sort nous donnent la victoire;
Nos efforts sont suivis, d'autre prospère succès, Et notre joie alors, va jusques à l'excès.
MERCVRECertés, la verté, Chors de ce qui le touche) Sort nûment, et sans art, de sa prophane bouche, Car nous vîmes du Ciel, les deux camps se heurter, Mon père y mit la main.
SIE.
J'oubliais d'ajouter, Que le plus noble ex plaît qui finit la querelle, Fut celui de mon Maître, en la mort de Ptèrele, Sa main, rouge du sang, de ce superbe Roi, Remplit ce qui resta de terreur et d'effroi, L'espoir abandonna ces Généreuses âmes, Et lors, nos Gens sans peine achevèrent leur trames, Enfin, ce grand combat, finit auec le jour;
Mais jamais le Soleil ne fit un si long tour;
Quelqu'heureux qu'il nous fut, il me fut une année, Car tu ne mangai point, de toute la journée, Je fus du rang des morts, et la faim en effet, Me fit autant mourir, que le fer aurait fait.
En ces mots, à peu prés, je ferai ma harangue, Certes, je n'osais, tant espérer de ma langue, Elle a fait son devoir, en cette occapren, Et n'a rien entrepris à ma confusion.
Marchons donc, je m'amuse, et ma charge me presse, D'aller de ce récit, réjouir ma Maîtresse.
MERCURE.
Prenons de sa figure, et de son propre nom, De upnet de le tuaser de ja prépre maifon.
Mettons, feintes, serments, et malice en usage, Représentons ses mœurs, ainsi que son visage;
Battons-le de ses traits:
mais pourquoi dans les cieux, D'un si fixe regard attache-t-il ses yeux.
SIE, regardant le Ciel.
Par quelle yurongnerie, ou quel plaisant caprice, A, le Dieu de la nuit oublié son office.
y Il semble que ces feux cloüeZ au firmament, Contre leur naturel n'aient plus de mouvement, Je ne vois dévaler dans leurs grottes liquides, Orion, ni Seigneur, ni les sept Atlantides:
La Lune semble fixe, et jamais le Soleil Si leur cours est si lent, ne rompra son sommeil:
MERCURE.
Achève, heureuse nuit, d'obéir à mon père, Et de longtemps encor, ne fin ta carrière.
OSIE.
Amants, que cette nuit vous veut favoriser.
MERCURE.
Mon père en fait l'épreuve, et sait bien en user.
OSIE.
Autre ne fut jamais de si longue durée, Qu'une, ou de mille coups, j'eus la peau déchirée, Ou cent valets sur moi, se lassèrent les bras;
La Lune, pour me voir arrêta court ses pas, De vrai, cette première, était plus longue encore, Et été désespérais du retour de l'Aurore, J'arrive, enfin chez nous, entrons, nous y voici:
Mais, à l'heure qu'il est, que fait cet homme!
?
MERCURE.
Il est poltron, au point, où pins on te pent être,
SIE.
Je crains bien, pour ma bourse un changement de maître.
Il tremble, MERCURE
OSIE.
Et ici conçois, du bruit que font mes dents, Un présage assuré de mauvais accidents.
Cet homme officieux, s'étonnant que personne veille, Quand si profondément, tout le monde sommeille, Soigneux de mon repos, plus qu'iln'en est bes oing, Me va faire dormir, sans doute, à coups de poing.
Combien de ce repos, la crainte me travaille, Dieux!
quel homme voilà, quel port, et quelle taille!
MERCURE.
Pour accroître sa peur, menaçons, parlons haut, Sus mes poings, donnez moi le repas qu'il me faut;
Faites un compagnon de sort, et de disgrâce, Aux quatre hommes, qu'hier, j'assommai sur la place, Ils sçeurent, qu'au besoing, vous êtes bons et lourds;
SIE.
Je serai le cinquième To malheur de mes jours!
M ERCURE, De votre premier coup, ne laissez dents en bouches
Par Hé!
dequoy donc manger?
Il suis mort, s'il me touche,
MENCUREUoici de la matière, à votre noble ardeur, de jens te queiqu ion.
OSIE.
Ô la funeste odeur!
MERCURE.
Il ne peut être loin, et vient de long voyage;
Cet assommeur devine.
BOSIE.
MERCURE.
Il approche, courage.
SOSIE.
Si tu me dois toucher, contre ce mur, au moins, Par gloire, ou par pitié, daigne amolir tes poins,
MERCURE.
Chargeonsde d imporiante.
SOSIE.
Phuje juculus de sorte, Que sans charge moi-même, a peine ie me porte!
MEREURE.
Mais, où ce malheureux détourne-t-il ses pas?
DSIE.
Quel serait mon bonheur, s'il ne me voyait pas?
MERCURE.
Sa voix, ou belle m'abuse, à frappé mon oreille,
OSIE.
Et sa main, va frapper la mienne, à la pareille.
MERCURE.
Il vient, Seigneur l'aperçois.
OSIE.
J'ignore qui Rom suis, En l'état malheureux, où mes jours sont réduits;
De peur, le poil me dresse, et tout le corps me tremble;
Mon ambassade, Seigneur, sommes péris ensemble.
Mais ta vertu, Sosie, au besoin se dément Rest jeut, comme roi, parte jui pardiment.
MERCURE.
Toi, qui portes Vulcain, en cette corne esclave?
SOSIE.
Mais toi, qui brises tout, et qui faits tant du brave.
MERÈYRE.
Où s'adressent tes pas?
DSIE.
Que t'importez où ils veux,
MERCURE.
Es tu libre, ou captif.
Ô Q
SIE.
MERCURE.
Mais lequel des deux?
Le quel des deux me plaît, ou tous les deux ensemble;
MERCURE.
Ce maraut veut périr.
SIE.
Tel menace, qui tremble.
MERCURE.
Mais, qui (de grâce) es-tu?
qui t'amène en ce lieu?
DSTE.
J'appartiens à mon Maître, es-tu content?
Adieu.
MERCURE.
Tarraemtrai, penauréeheungut esronte.
SIE.
Ses ramparts sont trop bons, pour s'y voir affrontée.
MERCURE.
Poltron, répliques-tu?
Que viens-tu faire ici?
OSIE.
Mais qui cherches-tu, toi qui t'en mets en souci.
MERCURE.
Creon, y fait veillerles gardes de la ville.
OSIE.
Oui, mais notre retour rend ce soin inutile.
y a, iasseteite charge, aux gens d'Amphytrion.
MERCURE.
Ami, qui que tu sois, ou domestique, ou non.
Et bien?
ne oiu
JERCURE Fui tôt, et perds cette humeur suffisante, Ou ta réception ne sera pas plaisante.
OSIE.
Je suis de ce logis?
c'est où tendent mes pas, Et tous tes vains discours, ne m'en chasseront pas,
MERCURE.
Je te vais rendre vain, sçays-tu de quelle sorte?
En ne te chassant pas, mais faisant qu'on t'emporte;
Ça mes poings, travaillons.
DSIE.
Mais pour quelle raison, Me met un étranger, hors de notre maison?
Quel droit y prétend-il?
MERCURE.
Hors de ta maison traître!
OSIE.
Oui, puis que j'y demeure, et qu'elle est à mon Maître;
Quel maître?
MERCURE.
DSIE.
Amphytrion, Chef du Peuple Thebain?
Qui chargé de Lauriers, arrivera demain.
MERCURE.
Et, ton nom, imposteur?
OSIE.
On m'appelle Sosie;
MERCURE.
Ô Dieux!
quelle impudence, ou quelle frenaisie!
DSIE.
Je ne m'abuse point, ie parle sainement.
Ç Cijà
MERCURE.
L'imposteur, l'effronté, de quelle audace il ment!
On t'appelle.
SOSIE.
Sosie.
MERCURE.
À ton dam, misérable, Tu viens si prestement, de forger cette fable;
Il lebat.
De cette invention, cent coups seront le prix;
OSIE.
Au secours ,umn cotoutes tourest sourd à mes cris.
M ERCURE, Au mensonge, pendard, tu joins encor la plainte?
OSIE.
Je ne t'ai point menti, Seigneur t'ai parlé sans feinte,
MERCURE.
Quoi Sosie est ton nom?
OSIE.
Je te l'ai dit, hélas!
Sosie?
SIE.
Et plaît au Ciel, ne le fussai-je pas?
JERCURE.
Mes point, cent coups encor, pour cette menterie;
JE.
Çui veux-tu que je sois, dis -moi, donc, Elle te prie;
Épargne un mal-hemenu.
MERCURE.
Dis ton nom, affronteur.
JE.
Je suis ce qui te plaît, ie suis ton serviteur, Car tes coups m'ont fait tien.
MERCURE.
Ton audace est extrême, Jusques à m'affronter, et prendre mon nom même?
C'est moi, qui suis Sosie, et dans cette maison, Jamais autre que moi, n'en a porté le nom.
viens tu faire ici?
S OSIE.
Chercher mon cimetière!
Et fournir à tes coups une indigne matière.
MERCURE.
Es-tu Sosie encor, réponds, qui l'est de nous.
LE2.
Pleûst aux Dieux, le fut-il, et reçût-il les coups?
MERCURE.
Approche, dis ton nom, parle, quel est ton maître?
OSIE.
Tu m'as mis enétat, de ne me plus connaître.
Aquelle deïté s'adresseront mes vœux.
Mon Maître est.
MERCURE.
5
OSIE.
Je suis.
MERCURE.
SOSIE.
OSIE.
Juen, st tu ne veux.
AERCURE.
Que t'apporte mon nom?
Et quelle extravagance, Te le fait usurper avec tant d'arrogance?
E.
De grâce, permets moi de parler librement, Tu sauras qui tu suis, en deux mots seulement.
MERCURE.
Oui parle, mabonté t'accorde cette trêve.
Amphytrion.
OSIE.
1 JERCURE.
Dis tôt.
OSIE.
Sosie.
MERCURE.
Après achève.
SOSIE.
Sosie, Ampoptrion,
MERCURE.
Que crains-tu, parle-tôt.
SIE.
Faisons donc trêve aux coups, où on ne dirai mot.
Qui, Seigneur te la tiendrai.
CURE.
1DARIA
Je te crois, mais sur peine.
MERCURE.
Que Mercure, à jamais prenne Sosie en haine.
OSIE.
Pour rompre son serment, il est trop généreux, 2
Parle.
MERCURE.
OJIM
SODInIe suis Sosie.
MERCURE, le battane.
Encure mulheureux.
5 E, Arrête, j'ai fait trefue, et ton serment te lie;
MERCURE.
Ces coups sont un remède à guérir ta folie, Et ton malie m'assure, est décru de moitié.
SIE.
Ô déplaisant remède, importune pitié!
Faits ce qui te plaira, mais cette violence, Ne saurait plus longtemps, m'obliger au silence.
Ta fourbe peut bien être un obstacle à mes pas Mais toutes tes raisons ne me changeront pas.
Je n'emprunte le nom, ni la forme d'un autre, Je suis le vrai Sosie, et ce logis est notre.
1
Ô le fou!
l'insensé!
MERCURE.
18 OSIE.
Ce sont tes qualités, Mon Maître Amphytrion, ses ennemis domptés, Ne m'a-t-il pas du port, envoyé vers Alcène, Lu conter du combat, la nouvelle certaine?
2 N'en arrivai-je pas une lanterne en main;
Voilà pas le Palais de ce Prince Thebain:
Ne te parlai-je pas?
Mais-je pas que ici veille?
Tes point ne m'ont-ils pas étourdi cette oreille?
Que n'opposai-je donc ma défonteures coups?
À quoi perds-je le temps, que n'entrai-je chez nous.
MERCURE.
Dieux!
de quelles couleurs il sais peindre un mensonge;
Dois-je croire mes sens, veillai-je, ou si ici songe?
Il dit de point en point, ce qui m'est arrivé;
Car mon Maître en effet le combat achevé, Et sa main de Ptèrele, ayant coup la trame, M'a du port Éuboique, envoyé vers sa femme, Lu conter de nos faits l'heureux événement.
OSIE.
Je ne me connais plus l'en cet étonnement, Il me mettrait enfin aux termes de le croire;
Quel présent avoir fut fait, après cette victoire?
MERCURE.
D'un vase précieux, où Pterele beuuoit.
OSIE.
Il sais tout mieux que nous, sans doute il nous suivait.
MERCURE.
Que mon Maître aupi iost si marquer de ses armes,
SOSIE.
Quelle lumière, 8 Dieux dissipera ces charmes.
Il l'a déjà sur moi, par la force emporté, Et la raison encor, semble de son côté.
Mais ma mémoire, enfin, a dequoy le confondre, Et sans être moi-même, il n'y saurait répondre.
Lors que plus vivement, chocquaient les bataillons, Qu'allas-tu faire seul, dedans nos pavillons.
MERCURE.
d épatcande enrépare.
SIE.
Il entre dans la voie,
MENGURE.
Pris d'un muid frais percé, j'allai faire ma proie;
Hardi, Seigneur l'assaillis, et lui tirai du flanc, Cette douce liqueur, qui tenait lieu de sang.
DSIE.
Je suis sans répartie, après cette merveille, S'il n'était par hasard caché dans la bouteille.
 Dij Il ne mereste plus, Seigneur quoi contester.
MERCURE.
Et bien, suis-je Sosie?
as tu lieu d'en douter?
T'ai-je assez bien guéri de cette frénaisie?
OSIE.
Mais moi, qui suis-jedonc?
si ici ne suïs Sosie?
M ERCURE, Pren ce nom, si tu veux, quand ie l'aurai quitté, Mais devant, défais toi de cette vanité.
SIE.
Certes, à dire vrai, plus belle le considère, D'autant-plus ma créance, à ma crainte défère;
Il n'a proportion, couleur, marque, ni trait, Que le miroir aussi ne marque en mon pourtrait;
On ne peut qu'ajouter, a ce rapport extrême, En un autre, au jourd'hui, une me trouve moi-même, De marche, taille, port, menton, barbe, cheveux, Tout enfin est pareil, et plus que sans ne veux;
Mais cet étonnement fait-il que venir m'ignore?
Je me sents, Seigneur me vois, je suis moi-même encore;
Et j'ai perdu l'esprit, si j'en suis en souci, Ne l'interrogeons plus, enttons, qu'urtenascje ici?
MERCURE.
Traître, où vas-tu?
OSIE.
CheZ nous;
1 AERCURE.
Auntoutrop, ae Ciel Seigneur, Ne te pourrait soustraire à ma fureur extrême, Tu t'obstines encor, à me persécuter!
E.
Gomment de mon devoir puis-je donc m'acquitter, Ne m'est-il pas permis, de dire à ma Maîtresse, Ce qui m'est ordonné, par une charge ex esse;
MERCUREOui, mais non à la mienne, ou de ce même seuil, Où tu veux aborder, Seigneur ferai ton cercueil.
 SÔSIE s'en allant.
Retirons nous plutôt, ô prodige!
ô nature!
Ou me suis-je perdu?
quelle est cette aventure?
Qui croira ce miracle, aux mortels inconnu ?
Ou me suis-je laissé?
que suis-je devenu ?
Comment peut un seul homme, occuper double place, Moi-même, ie me fui, moi-même ie me chasse, Je porte tout ensemble, et ainsi reçois les coups, Je me vais éloigner, et ainsi serai chez nous.
Que est cet accident?
retournons à mon Maître, Et plaît au Ciel aussi, qu'il me pût mes-connaître De cet heureux malheur, naîtrait ma liberté, Et ce serait me perdre, Seigneur vtilité.
SCÈNE QUATRIÈME.
MERCURE seul.
T-je auec gloire, enfin abattu son audace?
TINe l'ai-je pas réduit, à me der la place?
Mon père, cependant, sans importunité, Possède le sujet, qui tient sa liberté:
Son absolu pouvoir, se permet toute chose, Ni refus, ni froideur, à ses vœux ne s'oppose, Son bonheur est tout pur, et ses ravissements, Passent les voluptés des plus heureux Amants.
Mais comble des faveurs d'une beauté si rare, L'heure approche bien tôt, qu'il faut qu'il s'en sépare, Et le jour doit enfin succéder à la nuit.
Taisons-nous, le voici, la porte à fait du bruit.
SCÈNE CINQUIÈME.
JUPPITER, ALCÈNE, MERCURE.
IUPPITER, sous la figure d'Amphytrion.
Vecque ce baiser, je te laisse mon âme, NAdieu, conserve autant, que j'emporte de flamme, Hyménée, à mes yeux, ne fut jamais si beau, Jamais d'un si beau feu n'éclaira son flambeau;
Jamais de Juppiter, les agréables crimes En douceur, n'ont passé nos baisers légitimes;
urioui vonseme joui;
ie temps est expire, Q Où nous doit naître un fruit, si longtemps désiré.
Où Thèbes de ma couche attend un Capitaine, Digne sang devun fuigs Ô muie a Alcmène.
ÀLCMENE.
Quel si pressant besoin, vous tire de ce lieu, Où le salut à peine, a précédé l'adieu.
IPPITER.
Je m'acquitte des soins, où Creon me destine;
Par l'absence du Chef, tout le corps se ruine, Mon amour, même, ici, dérobe à mon devoir, Ce court et doux moment, que j'ai pris pour te voir;
Moi-même j'ai voulu t'apprendre les nouvelles;
Du fruit de mon voyage, et du sort des rebelles;
Et t'offrir de ma main, ce riché vase d'or, a jadis de Pterele, embellit le trésor;
Aquieu, taissemoi renute on utuoctr à mes armes, Et laisse mon retour, au seulsoin de tes charmes.
Elle rentre.
Il dit seul.
Deesse du repos, nuit, mère du sommeil, achève enfin ta course, et fais place au Soleil.
AM d ' H SCÈNE PREMIÈRE.
AMPHYTRION, SOSIE.
AMPHYTRION.
Arche tôt.
SOSIE.
Je vous suis.
AMPHYTRION.
Marche, peste des hommes.
SOSIE.
Tels sot nos attributs, mal heureux que nous sommes, Pestes, yurongnes, fous, impudents, effrontés On nous donne à bon prix, toutes ces qualités, Défiances, soupçons, injures, menaces, menaces, Le servage est l'objet, de toutes ces disgrâces.
AMPHYTRION.
Tu murmures pendard?
E
SOSIE.
Et pour dernier malheur, On y défend encor la plainte à la douleur.
AMPHYTRION.
Ailu purrence eût meua, est viens intomparable!
D'avoir pù si longtemps souffrir ce misérable.
OSIE.
Dites ce qui vous plaît, suives votre courroux, C' est à moi de sousfrir, puis que je suis à vous, Mais rien ne vous dirai quelque sort qui me suive Que la vérité même, et que ce qui m'arrive.
AMPHÉTRIOI.
OZes-tu malheureux, encor me soutenir, Ce qui ne fut jamais, ni ne peut avenir, Qu'étant ici présent, tu sois chez nous encore.
OSIE.
C'est l'effet d'Han pouuoir, que moi-même j'ignore, Mais ie ne vous mens point.
AMPHYTRION.
Misérable est celui, Sur qui pend le malheur, qui t'attend aujourd'hui.
OSIE.
Je ne me défendrai d'une traitement si rude, Qu'avec la vertu, qu'enjoint la servitude,
AMPHYTRION.
Ton impudence encor, s'obstine à me jouer!
C'est bien haïr ta vie, il le faut auoüer, Tu m'oc es soutentr, avec tant d'audace, Qu'un même homme, en même heure, occupe double place?
Je le maintiens encor.
OSIE.
AMPHYTRION.
Te confondent les Dieux.
OSIE.
Leur foudre, si ici mens, m'extermine à vos yeux.
AMPHYTRION.
Quelle confusion, à la mienne est pareille?
Et combien justement, doutai-je, si ici veille?
OSIE.
Que désirez-vous plus, je vous l'ai dit cent fois, Et vous verrez l'effet s'accorder à ma voix?
É ji À quoi tant répéter ce discours inutile, Me voici dans les champs, et quelque suis à la ville.
Parlai-je à cette fois assez disertement, En termes assez clairs, assez distinctement?
Nos fautes font bien moins, que votre défiance, Ce malheur, qui chez vous nous ôte la créance, Malneur, Ampnsiion, à ceux que comme moi Un sort abjet, et bas, rend indignes de foi.
AMPHYTRION.
Tatstre, qui te trotra, quet esprit si crédule, Ne tiendra, comme moi, ce conte ridicule, Que tu sois au logis, et que tu sois ici.
SSTE.
J'en suis le plus confus, et le plus en souci;
Mais il n'est rien plus vrai.
AMPHYTRION.
Dessus quelle apparence, As-tu si fermement fondé cette assurance!
OSIE.
Il est trop vrai, vous dis-je, et cet étonnement, S'il vous touche si fort, me touche également.
Je n'ai pas cru d abord à cet autre moi-même, J'ai démenti mes yeux, surce rapport extrême, Mais j'ai tant fait, enfin, que je me suis connu.
Je me suis tout conté, comme il est avenu, Jusques à me citer la couppe de Pterele, J'ai mon nom, mon habit, ma forme naturele, Enfin, ie suis moi-même, et deux gouttes de lait, n'unt pût pu monduuts on rupport si parfait.
J'ai trouvé, quand bien las, ay ma course acheuée.
AMTHIIRION.
OSIE.
Que j'étais chez-nous, avant mon arrivée, Je travaillais ensemble, et j'étais en repos, Fatigué parles champs, et la frais et dispos.
AMPHYTRION.
Dieux!
comme il est troublé!
cette disgrâce insigne:
Est le fatal présent, de quelque main maligne, Quelque méchant esprit rencontré sur ses pas.
OSIE.
Vous l'avez deviné, tu ne le nierai pas.
Cette maligne main, si forte et si hardie, D'un orage de coups, m'a la jette maligne.
40 Qui t'a battu?
LES SOSIES, AMPHITRYON.
SIE.
Moi-même.
AMPHYTRION.
Et pourqu.
OSIE.
AMPHYTRION Sans raison.
OSIE.
Moi (vous dis-je) moi, qui suis à la maison,
AMPHYTRION.
Écoute, observe ici l'ordre que sans désire, Et réponds mot, pour mot, à ce que . ais dire, Quel est premièrement, ce Sosie inconnu, Qui t'a tout raconté, ce qui t'est avenu,
Il est votre valet.
OSIE.
AMPHYTRION.
Trefue à sa courtoisie.
Deux IA- Deux me sont superflus, et j'ai trop d'un Sosie;
OSIE.
Le Ciel ne soit jamais favorable à mes vœux, Si ici ne vous faits voir, que vous en avez deux.
Celui que je vous dis, ma vivante peinture, Passerait pour moi-même aux yeux de la nature, Il m'est pareil de nom, de visage, de port, Il m'est conforme en tout, il est grand, il est fort, Et m'a de sa valeur rendu des témoignages, Enfin, il est doublé, doublez aussi mes gages.
AMPHYTRION.
Un semblable miracle est trop prodigieux, Pour m'en fier à moins, qu'au rapport de mes yeux, Mais as-tu vu ma femme.
OJIE.
Ayant fait mon passible, Pour me rendre a avoru votre porte uccemible, Enfin, rompu de coups, j'ai rebroussé mes pas.
AMPHYTRION.
Et qui t'en a chassé?
OSIEMoi, ne vous dis-je pas!
Moi, que j'ai rencontré, moi qui suis sur la porte, Moi, qui me suis moi-même ajusté de la sorte, Moi, qui me suis chargé d'une grêle de coups, Ce moi, qui m'a parle, ce moi qui suis chez-vous.
AMPHYTRION.
De mommomon upui pri gu mampre von tenmage.
Et ne t'a fait qu'en songe accomplir ton voyage.
DSIE.
Non, non, vos propres yeux vous le feront savoir, Ce n'est point en dormant, que sans faits mon devoir, J'ai veillé pour mon mal, j'ai veillé pour ma honte, Veillant tu me suis vu, veillant apprendre vous le conte.
Je me suis de cent coups, veillant froissé les os, J'ai veillé malheureux, et trop pour mon repos.
AMPHYTRION.
Hâtons-nous, su ymes pas,et m'oblige à te croire, Faisant mes propres yeux, témoins de cette histoire;
Par cette vue enfin, ie resterai confus.
Ô.
SIE.
Allons, mais que les coups, s'il se peut n'en soient plus.
SCÈNE DEUXIÈME.
ÀLCMENE CÉPHALIE.
ÀLCMENE.
Ar quel ordre fatal, ma chère Céphalie, I Faut-il que la douleur, aux voluptés s'allie;
Quel important besoin, quelle necessité, Enchaîne ainsi la peine, à la prospérité.
C'est la première loi, des lois de la nature, Qu'ici bas un plaisir s'achepte avec usure, Aux grands, comme aux petits, aux Rois, comme aux Bergers, Les maux sont naturels, et les biens étrangers.
Je l'éprouve chétifue, et notre sais par moi-même, Quelles sont les rigueurs de cette loi suprême, Moi, dis-je, dont tu vois, que les tristes amours, Pour une bonne nuit, ont tant de mauvais jours;
Moi veuve d'Han nuant, moi triste et solitaire Dont le Soleil se couche, aussitôt qu'il éclaire.
Tu vois qu'Amphytrion, en une même nuit, Entre, sort, vient, s'en va, se laisse voir, et fuit, Sa venue en mes yeux trouve à peine des charmes, Que sa perte aussitôt, y veut trouver des larmes;
Son retour me ravit, mais ce ravissement, tuntemnai u ouvre, est paît avupiement.
CÉPHALIE.
Ce plaisir, pour le moins, doit soulager vos peines, Qu'il ramène vaincœur, les légions Thebaines, il a fait une histoire, illustre à nos neueux, Que ses moindres ex ploits ont surpassé nos vœux;
Que la rébellion laisse nos terres calmes, Et qu'il revient chargé de Lauriers, et de Palmes.
Ces pris de sa valeur, ces rameaux toujours vers, Feront durer son nom, autant que l'Univers, Il a mis sa mémoire au rang des belles choses, Ihma puinui emmun quumemije, eui des Noses, Et désormais, vos yeux, ces tyrans amoureux, De tous ses ennemis, sont les plus dangereux.
ÀLCMENE.
Il est vrai que l'honneur dessus l'amour l'emporte, Tant honnête soit elle, et tant soit-elle forte.
De tous les beaux objets, la gloire est le plus doux, Aussi de tous les biens, ce bien seul est à nous.
Les trésors sont des biens, mais il les faut défendre, On vanté un noble sang, mais on le peut répandre, Ce soir emportera, tel qui vit aujourd'hui, Et de ses jours le sort est plus maître que lu.
La ouvertu, ce seulbien, de soi-même dispose, Elle possède tout, et donne toute chose, Et le sort;
mais que dis-je, il revient sur ses pas?
SCÈNE -TROISIÈME.
AMPHYTRION, ALCMENE, SOSIE, CÉPHALIE.
AMPHYTRION.
E puij.
st plus doux, quand on ne l'attend pas, LEt ma vue en ce lieu sera dautant plus chère, Qu'elle est moins attendue, et que moins on l'espère.
ÀLCMENE.
De quel avis nouveau, naît ce prompt changement?
Je ne sais que juger, en cet étonnement;
Ma chaste affection, lui serais-tu suspecte?
Douterait-il, Hymen, combien On te respecte?
Vient-il voir à quel point me touche son départ?
Quelque tard qu'il arrive, il vient encore tard;
J'ignore quelle fin son retour se propose, Mais apprendre béni l'effet, quelle qu'en soit la cause.
AMPHYTRION, l'abordant.
Le Ciel terie, Alcmene, et soient bénis les Dieux, Dont le soing provident, me ramène en ces lieux.
Viens-je aussi désiré, que Il te suis fidèle?
Ett-tu conservée, aussi saine, que belle.
SOSIE.
Le beau ravissement!
et le plaisant transports, Qu'elle me veut marquer, par ce muet abord!
Qeub ép cume fuipigi et quertrouble l'agites La porte aurait parlé, depuis qu'elle médite.
AMPHYTRION.
Dieux!
quels sont ces mépris, et ces retardements, Que ta défense apporte à nos embrassements?
ÀLCMENE.
Mais quel dessein plutôt, ou quelle humeur vou.
porte, À me venir railler, et jouer de la sorte?
Qui, vous visant parter, netroiroit qu'ace jour, Vous faites en ce lieu, votre premier retour?
Et que vous m'apportez les premières nouvelles, De votre heureux succès, et du sort des rebelles.
AMPHIIRIOI.
Qui le croirait ainsi, ne s'abuserait pas!
Je viens de prendre port, j'arrive de ce pas.
Et ce baiser payé d'une froideursi forte, Est le premiersalut, que mabouche t'apporte.
AEMENVE.
Raillons, s'il faut railler, vos plaisirs me sont doux, Et tu suis obligée, à souffrir tout de vous:
Mais quel sujet retarde, ou rompt votre voyage?
Avez -vous observé quelque mauvais présage?
Êtes-vous menacé parle vol des oiseaux?
Quelque soudain orage a-t-il ému les eaux?
Avez -vous redouté le pouvoir de Neptune?
Et laissez -vous l'armée au soin de la fortune?
AMPHYTRION.
Et quand, s'il t'en souvient, partis-je de ce lieu?
ÀLCMENE.
Au lever du Soleil, vous m'avez dit adieu.
AMPHYTRION.
Berezamsomu puax enfaptenaisies
ÀLCMENE.
Je croirai là dessus le rapport de Sosie.
OSIE.
Elle dort, laissons-la, nous troublons son repos, Peut-elle, sans rêver, nous tenir ces propos?
ÀLCMENE.
Non non, je vous entends, ie encours, et notre veille;
Veillant Seigneur vous ai vus.
À MPHITRION.
Queite est cette merveille?
OSIE.
Si d'un pilote adroit nos vaisseaux gouvernes, Dormants, jusqu'en ce lieu nous avaient amenés?
Et que ce bon nocher pût introduire au monde L'art de ramer sur terre, aussi bien que sur l'onde?
AMPHYTRION.
Tu nous brouilles encor, en cette occasion;
Et veux entretenir cette confusion:
OJIE.
C'est irriter les fous, que de les contredire, La folie est un mal, que le remède empire.
AMPHYTRION.
À quoi, dois-je imputer un si mauvais accueil, À ton extravagancé;
vremt rons pueil?
Est-ce la cet abord, de respect, et de flamme, Que doit à son époux une pudique femme?
Sont-ce là ces transports, d'amour, et de devoir, Qu'en ces occasions, tu m'as toujours fait voir.
ÀLCMENE
ÀLCMENE.
Hier, à votre arrivée, avec quelle allégresse, Vous vins recevoir, et vous feisie caresse?
Je craignis, iustement, que ma civilité, Ne passât du devoir, à l'importunité.
CÉPHALIE.
S'il en était besoin, j'en rendrais témoignage.
AMPHTIRTON a Sonc.
Nous sommes tous deux sous, si l'un et l'autre est sage?
OSIE.
Mais peut -être tous quatre, et c'est mon sentiment.
AT TTRION.
Alcmené, est-ce folie, ou divertissement?
Qensée ô uvriit:
Quelle douleur te presse?
Ce fâcheux accident, naît-il de ta grossesse?
ÀLCMENE.
Je parle sainement.
AMPHYTRION.
Tu l'oses soutenir?
Moi, te vins pier ainsi:
ÀLCMENE.
Vous, et Sosie aussi.
SOSIE.
Oui, mais rien n'entrai pas.
AMPHYTRION.
Sa manière est extrême!
OSIE.
Et ici n'y vis que moi, qui m'en chassai moi-même.
AMPHYTRION.
Écoute, Alcène;
et crois ce fidèle rapport, Nos vaisseaux cette nuit, se sont rendus au port, Oul'ai pras te repus, ouv'aita nuier passée, Ou l'espoir de ta vue à flatté ma pensée;
D'ou nous sommes partis ce matin seulement, Et d'ou nous arrivons, en ce même moment.
ÀLCMENE.
Faites à vos discours trahir votre mémoire, CroyeZ ce qui n'est pas;
si vous le voulez croire, Et divertissez -vous, à me mettre en souci;
Mais des hier arrivez, vous mangeastes ici, D'ou vous n'êtes partis, qu'au réveil de l'aurore.
AMPHYTRION, Je ne me connais plus, moi-même ie m'ignore.
ÀLCMENE.
De quoi puisie tenir, sinon de votre voix, L'agréable récit du fruit de vos exploits, Incomparable ardeur de ces foudres de guerre, Qui semblent être nés, pour conquérir la terre, La prise de Télèbe, et le triste destin Qui renversa l'orgueil de ce peuple mutin;
Votre duel, en fin, et la mort de Ptèrele, De qui, sinon de vous, tiens-je cette nouvelle?
AMPHYTRION.
Je t'ai fait ce récit?
ÀLCMENE.
Sosie était présent?
OSIE.
Il ne m'en souvient point;
ô le débat plaisant!
AMPHYTRION.
Il rit, et justement, de ton erreur extrême;
ÀLCMENE.
Peut-il, instruit par vous, parler contre vous-même ?
AMPHYTRION.
Dis-le, si tu le sais, m'as-tu vu l'aborder?
OSIE.
Êtes vous fol aussi de me le demander, La voyant, comme elle est, de sens si dépourvue?
AMPHYTRION.
Au moins crois l'un des deux.
ÀLCMENE.
Je ne crois que ma vue, Je vous parle sans art, et sans déguisement, Et n'ai point d'intérêt à parler autrement.
Aviais desauverez ou une preuve certaine, Dont tu vous vais convaincre, et me tirer de peine;
Ne tiens-je pas de vous, ce riche vase d'or Dont on vous feît présent?
le niereZ -vous encor?
AMPHYTRION.
Non, il t'est destiné, t'en a ton avertie?
ÀLCMENE.
Vous me l'avez patite.
AMPHYTRION.
Quand?
ÀLCMENE.
À votre sortie.
Treuverez -vous encor, dequoy le contester?
Vous plaît-il de le voir, le ferai-je apporter?
AMPHYTRION.
VOfons,atenk, quet miratie, égale te prodiges.
ÀLCMENE.
Apportez Céphalie.
ÔBIE.
Elle est folle, vous dis-je, Le voici, que iepurte, est uuns et san,Fermé de te main, et de vôtre cachet.
AMPHYTRION, Le sceau, me semble entier.
OSIE.
Avant que de ce terme.
Elle passe en un pire, ordonnez qu'on l'enferme, Pour vopre jeurcte, comme pour son repos.
AMPHYTRION.
Cet avis ce me semble, est assez à propos.
ÀLCMENE.
Il est bien véritable, il faut que sans le die, Que les foux en autrui, trouvent leur maladie, Qu'ils tiennent tous esprits dans le défauts dans Ieurs, cy quus se peignent tout de jeurs propres couleurs.
SCÈNE ( VATRIESME.
CÉPHALIE etc.
R ÀLCMENE.
Donnez -moi.
Voyez, si cette folle, Vous a fait concevoir une attente frivole, Vous qui désavouerez, ce que vous avez fait;
Est-ce une illusion, ou ce vaZe, en effet.
AMPHYTRION.
Ô Dieu, maître des dieux!
divinité suprême!
Sosie, approche, tien, le voilà, c'est lui-même.
Elle nous à charmés.
OSIE.
Il le faut croire ainsi, On ne le peut sans charme, avoir ôté d'ici.
AMPHYIRTON.
Ouvre, romps le cachet.
JE.
Quelle est cette aventure?
L'art veut à reproduire, imiter la nature, Et comme vous, et moi, sommes déjà doublez, Ce vase l'est encor, ou nous sommes troubleZ
Hâte-toi.
AMPHYTRION.
SIE.
Voilà fait.
Ô Dieux!
AMPHYTRION.
Apporte, montre.
SOSIE.
Que vous puis-je montrer, si rien ne s'y rencontre?
Ô prodige inouï!
AMPHYTRION.
Rejournt far tes pas, Traître, il le faut trouver.
SOSIE.
Ne le tient-elle pas?
Pour me l'avoir commis, qu'importe qui le rende?
AMPHYTRION.
Att quraens
ÀLCMENE.
De qui me le demande.
AMPHYTRION.
À quelle heure, ou, comment, dis tout, de point, en poinct;
ÀLCMENE.
Je vous vais tout conter, ie ne m'en défends point.
Hier au point que la nuit tendait ses sombres voiles;
Et qu'on voyait au cielles premières étoilles.
AMPHYTRION
AMPHYTRION.
Apprêts,
ÀLCMENE.
Je vous tendis les bras;
AMPHYTRION.
Un si courtois accueil déjà ne me plaît pas.
ÀLCMENE.
Je reçus, et rendis le salut ordinaire.
AMPHYTRION.
J'ai peur d'avoir tant fait qu'il m'en doive déplaire;
Mais continue, après.
ÀLCMENE.
J'appris de vous, en fin, Des contraires partis, le contraire destin, Et comme sous Creon, toute la terre tremble.
Lors?
AMPHYTRION.
ÀLCMENE.
Il fallut manger, nous lavâmes ensemble;
ÀLCMENE.
Nous prîmes place, où le couvert fut mis;
AMPHYTRION.
Tout cela m'est suspect, nous étions trop amis, En fin, après souper.
ÀLEMENE.
Fatigué du voyage.
AMPHYTRION.
ceuvins, et justement, d'en savoir davantage;
ÀLCMENE.
Vous vous mîtes au lit.
AMPHYTRION.
Je tremble, achève, après.
ÀLCMENE.
Ten usai comme vous, et vous suivis de pres.
2
AMPHYTRION.
Ous t'esi te point que jur tont 'appréhende.
ÀLCMENE.
A Avprès de vous, pourquoi?
quelle est cette demande?
AMPHYTRION.
Comment, en même lit?
ÀLCMENE.
Avec la liberté.
Qu'une puaique femme ade l'honnêteté, Et par la loi d'Hymen, immuable, et sacrée, Qui m'y donne ma place, et m'en permet l'entre.
Ô malheur!
AMPHYTRION.
ÀLCMENE.
Qu'avez -vous?
AMPHYTRION.
Tais -toi, ne parle plus, Ce funeste discours me rend assez confus;
Ô malheur de mes jours, malheureux Hymène, Malheureuse cent fois ma triste destinée:
y Ô voyage, ô triomphe à mon honneur fatal.
OSIE.
Ce mal est si commun, que ce n'est plus un mal;
Le plus fin aujourd'hui le souffre par coutume, Et le fou seulement, de regret s'en consume;
ÀLCMENE.
Qu'est-ce?
qu'a mon époux?
AMPHYTRION.
Horreur de ma maison, Ne m'appelle jamais de ce funeste nom.
Avec d'autre que moi tu partages ma couche, Tu reçoistte cuipes ouvres que at ma bouche.
Ô Dieux!
ô Jupiter, tu veis ce suborneur, D'une immortel affront, diffamer mon honneur, Et cruel, à tes yeux, tu souffris cetteinivre;
OSIE.
Je ne sais quel caprice est celui de nature, l'ignore son dessein, mais à ce que le vois, Vous êtes pour le moins, aussi double que moi.
telqu'autre Amphitrion, se donne en votre absence Le même soin que vous, et la même puissance, Ailleurs que dans le camp, il s'est porté des coups, Combattant pour autrui, l'on combattait pour vous.
ÀLCMENE.
J'atteste de Juppin, la grandeur souveraine, Que mon lit n'a reçu de mortel, que vous -même;
Ou que vive, Seigneur brûle, en la place, où tu suis;
Femme, j'ose jurer, mais chaste ici le puis.
Les biens de mes parents sont un vil héritage, J'eus la crainte des Dieux, et l'honneur en partage:
Ma pudeur, mon respect, ma chaste affection Plus que tout autre bien, sont ma possesiion.
AMPHYTRION.
Tout esprit, tout conseil, et tout sens m'abandonne, l'ignore qui tu suis, et ne connais personne;
OSIE.
Quelque Savant demon, en la magie expert, Fait qu'ainsi tout se change, et se double, et se pert.
lalllleroN.
Si faut-il avec soing éclaircir cette affaire.
ÀLCMENE.
Vous avez liberté, comme droit de le faire.
AMPHYTRION.
Même j'en ai moyen;
si j'amène du port.
Naucrate, ton parent, croiras-tu son rapport?
H Hi Il sais ce que j'ai fait depuis notre venue;
Et n'a pas d'H moment abandonnée ma vue;
Cons-tu, si sa voix convainc tes fausseté A rompre tuen, qui joint nos libertéZ
ÀLCMENE.
Ouvepmu prount ma favit, ou me trouve innocenté, Si vous le désirez, il faut que j'y consente.
AMPTTIRION s'en allant.
Je reviens, va Sosie, entre, et m'attends cheZ nous;
ÀLCMENE.
Qui rend cet insensé de soymesme jaloux?
OSIE dit à Alcmène.
Puisque nous sommes seuls bannissons toute feinte, Guérissez-moi l'esprit d'une mortelle crainte.
Ne m'avez -vous point vu, ne suis-je point chez nous?
Et ne m'attends-je point, pour m'accabler de coups?
CÉPHALIE.
Que dit cet insensé?
ÀLCMENE.
Nem approche puistraître, Suppôt d'un imposteur, Valet digne du maître.

TT L FIT SCÈNE PREMIÈRE.
IUPPITER seul.
42 4E suis ce suborneur, ce faux Amphytrion, Qui remplis tout d'erreur, et de confusion:
MN Que tout charme déf re m beauté d'Alcui rẽd un Dieu sensible, à l'amoureuse peine, (mène, Qui l'attire du ciel, en ce bas élément Et qui réduit son maître à cet abaissement.
Tels sont tes yeux, amour, et ta gloire est extrême, Jusqu'a t'être éprouvé, contre Jupiter même;
Jusqu'à vouloir d'autre Dieu, des vœux, et des autels, Et le faire souffrir, pour des objets mortels.
Tantôt pour m'asservir quelques beauri Srebelles, Tu me fais emprunter des ongles, et des ailes, Du doux chant des oiseaux, ta vertu quelquefois, En des mugissements à transformé ma voix, J'ai d'autres fois chanté mon amoureux martyre, De la flûte de Pan, sous la peau d'un Satire, Et sous la forme d'or, ton pouvoir souverain, M'a fait tuer passage, en des portes d'airain.
Mais ce chaste sujet dél eur qui me presse, Sort les larmes aux yeux, modérons sa tristesse.
Chassons pour quelqne temps le trouble de ces lieux, Mais ne la détrompons, que pour la tromper mieux.
GUÉA DEUAIESME.
ÀLCMENE, IVPITER, CÉPHALIE,
CÉPHALIE.
Adame, où courez -vous?
M ÀLCMENE.
Furieuse, interdite, Je marche, ie encours, tu rêve, Seigneur médite, Je cède à ma douleur, ie suy son mouvement, Sans dessein, sans conseil, et sans allement.
Je vais, sans observer sentier, route, ni place, De penser en penser, et d'espace en espace, Et mes pas incertains, se perdent à chercher Un endroit assez sombre, où pouvoir me cacher.
Ma foydeuient suspecte!
ô Dieux!
pourquoi mavie, Pourquoi dès le berceau ne me fus-tu ravie?
Que ne me sauvas-tu d'un affront si honteux, Tant soit faux un soupçon, il est pourtant douteux, On ne On ne peut réparer une injure si lâche, Qui lève cet affront, n'en lève pas la tache, L'honneur qu'on a noirci l'est eternellément, Li quiluy porte uncoup, frappe mortellement,
VPPITER.
Il n'est cœur de rocher, qui tint contre ses larmes, Une extrême sagesse, accompagne ses charmes, Et sa possession ne se peut mériter, À moins qu'en être époux, ou qu'être Jupiter.
CÉPHALIE.
Laissez, laissez passer des nuages si sombres, Bientôt la vérité dissipera ces ombres;
L'arbitre souverain des dieux et des mortels, S'il ne vous fait justice, est indigne d'autels;
Tout en fin se découvre;
et sa juste balance, Ne confond pas le crime, auecque l'innocence.
ÀLCMENE.
À sa plainte h-m'esmé il forge un fondement, Et pour me démentir, soi-même il se dément;
Il veut de son office, instruire ma mémoire, Et me prescrit des lois d'oublier, et de croire;
S'il cherche des raisons à de mauvais desseins S'il hait de notre Hymen les nœuds chastes, et saints, Quelle nécessité, avait fait forger des songes, Nier des vérité, assurer des mensonges, Et prendre pour témoins les hommes, et les Dieux, D'un discours, si contraire au rapport de ses yeux;
Puisque maître absolu, de mes vœux il dispose Que mon consentement lui promet toute chose, Et que sans grand effort, en luy puis obéir, Jusqu'a l'abandonner, et jusqu'a et haïr;
La loi de notre honneur, toute autre loi précède.
Jalouse on le conserve, auuit tnupogrue, Pour lu, nous devons tout, pourlui tout est permis, Et qui hait quelque honneur est de nos ennemis.
*PPITER.
En fin, laissons nous voir, calmons ce grand courage, D'une seule parole, apaisons cet orage,
ÀLCMENE.
Le voici de retour fuyons cet affronteur, Cpévala palaqmpear.
VPPITER.
Chère Alcmène, ou fuis-tu?
pourquoi si fort émue, De qui te veut parler détournes-tu la vue:
ÀLCMENE.
Je la détourne ainsi, de qui m'est odieux, Ce qui déplaît au cœur, ne saurait plaire aux yeux;
De qui let daix:
PPITER.
ÀLCMENE.
Oui;
toujours incrédule, Croyez, que ie Vous mens, et que ici diimule, Mais le ciel voit mon cœur exempt de fiction, Et connaît combien forte, est cette aversion.
PPITER.
Il connaît, comblen, prompte, est aussi ta colère, Et tomme u'me dépiaifi, à auvir pu ie déplaire, Celui n'aime pas bien, qui peut tôt se venger, Et c'est trop de rigueur, pour un mal si léger.
ÀLCMENE.
Laissez, retirez -vous;
pouuéz -vous sans folie, Agréer que ma main à la vôtre s'allie?
La main d'une impudique, un projune main;
Ne me souffrez, jamais, si votre esprit est sain;
Çuoi, celle que vous rendre accusez d'infamie, Vous ne la traitez pas comme votre ennemie?
Vos résolutions se laissent ébranler, Et sans être insensé, vous me pouvez, parler.
PPITER.
Tu crois donc, que mon cœur ait auoüé ma bouche?
Non trop sensiblement, cette injure te touche, Et certes plus avant que je n'espérais pas;
Pour t'ôter de souci, Seigneur reviens sur mes pas;
Tu faits d'un passetemps, une sensible offense, Je voulais seulement éprouver ta constance, Et loin de témoigner, tant de ressentiment, Tu devais par tager ce divertissement.
CÉPHALIE.
Son mal m'était commun, j'en avais l'âme atteinte, Aussi, qui n'eustiugé, qu'illui parlait sans feinte?
AECMENE.
Pourquoi n'ameneZ -vous ce fidèle témoing Qui peut de fausseté, me convaincre au besoin?
PPITER.
Faits-tu d'une risée, un discours d'importance?
Et d'autre mot dit par jeu, tires-tu conséquence?
ÀLCMENE.
Je sais, combien l'affront me touche vivement:
ER.
Mon regret m'en punit, assez cruellement.
Et ce que j'en croyais, démentait mes paroles:
ÀLCMENE.
J'ai fait par ma vertu, qu'elles étaient frivoles, À vos mauvais soupçons elle à tranche le cours, Mais On le veux trancher à vos mauvais discours.
Détournons les malheurs ou l'Hymen nous expose, Et pour les détourner, ruinons en la cause;
Laissons faire à cejour, ce qu'un autre ferait, Et rompons un lien, qui nous étoufferait.
PPITER.
Ha!
ne m'oblige pas à tant de pénitence Proportionne au moins, le supplice à l'offense, Oppose ta froideur aux baisers que tu veux, Et de quelque mépris, paye aujourd'hui mes vœux.
Mais, qu'anchaccident me sépare a Alcène;
Souhaite moilà mort, plutôt que cette peine:
Si quelque autre est plus sage en mon opinion, Qu'a jamais Jupiter haïsse Amphytrion.
ÀLCMENE.
Mais qu'il l'aime plutôt, et qu'il lui a pprospère;
PPITER.
J'ai juré justement, iustement aussi de vaincre, Puis-je espérer aussi de vaincre ta rigueur?
ũ
ÀLCMENE.
Dieux, qu'avec peu d'effort, vous me gagnez le cœur?
Et que j'ai de bonté?
IUPPITER la baisant.
Tel est l'ordre des choses, Que toujours quelque épine accompagne les roses;
Quelque nœud si serré qui joigne deux amours, Toujours quelque accident, en traverse le cours;
Mais notre ardeur en fin, de ces douces querelles, Comme un feu d'un peu d'eau prend des forces nouvelles;
D'un petit différent, naît une longue paix, Et droit vnetriste cause, il sort de beaux effets;
EPHALIE.
En fin, un doux repos à ce trouble succède, Comme un calme profond, que l'orage précède:
ÀLCMENE.
Quel pardon n'obtiendrait un si beau repentir, Mon cœur en est touché, jusqu'a le ressentir;
ent eug d'autre façon, j'ai beaucoup d'innocence, Je prends part au supplice, et j'ai reçu l'offense.
ITER.
La glace brûlera, quand ce cœur généreux, Aura pù concevoir un dessein rigoureux, Alors qu'un Souverain, de si noble naissance, Pourra cruellement user de sa puissance.
Que ce sein, le palais des grâces, et d'amour, Aura pù d'un tyran, devenir le séjour.
Aussi, certes, à voir, ce miracle visible, On est bien insensé, si l'on est insensible:
Pour moi, si souverain des Dieux, et des mortels, Je voyais cet objet, aux pieds de mes autels, M'en laissant adorer, je croirais faire un crime, Je voudrais de son Dieu, devenir sa victime;
Et petit croirais du prix de la terre, et des cieux, N'achepter pas assez, un regard de ses yeux.
Juge combien l'espoir d'obtenir davantage, Mettrait donc d'artifice, et de soings en usage, Et si ni ton époux, ni ta fidelité, Aux vœux d'un tel rival, soustrairaient tabeauté?
ÀLCMENE.
Cet éloge affecté, cette ardeur si tôt ne, Sortent à mon avis des lois de l'Hymène, Ven pareil compliment, ne vous est pas commun.
IPPITER.
Je ne l'achève point, puis qu'il t'est importun:
Il témoigne en effet un peu de jalousie, Mais qui ne te nuit point.
Vous, appelez Sosie, Qu'il amène les chefs du reste des soldats, S'ils sont encor au port, prendre icile repas.
Il dit, bas.
Ainsi, de la maison, sans soupçon, votre le chasse, Ou Mercure, aussitôt, occupera sa place.
SCÈNE -TROISIÈME ALCÈNE, IUPITER.
ÀLCMENE.
 ie vous l'ose dire, et si j'en crois mes yeux, Ô Le temps, qui détruit tout, vous est officieux, Il semble, que ce corps, tienne des destinées, L'heur de ne vieillir pas, auecque les années, Et ce teint, que les soins ne sauraient altérer:
Jette un éclat nouveau, qui vous fait révérer.
VPPITER.
Tu me rends la pareille, et te sens trop solvable;
Pour vouloir un moment être ma redevable;
Ton éloquence, en fin, paye mon compliment.
SOSIE.
Stes -vous tous deux fous?
quel est ce changement?
IUPPITER
SLA LATRIESME.
ÀLCMENE, IVPITER, SOSIE.
PPITER.
 Lui queue neurenfe patx, fuit cette douce guerre.
OSIE.
Je croyais que le ciel, s'unirait à la terre, Avant qu'on retablit, cette division.
PITER.
L'amour nacquit-il pas, de la confusion?
Un cahos fut auteur, de toute la nature;
OSIE.
Jupiter, soit béni, d'une telle aventure!
PPITER.
He quoi, ne sais-tu pas, que sans voulais gausser?
OSIE.
Je croyais le contraire, il le faut confesser.
PITER.
Cours de ce pas, au port, prier les capitaines, Qui commandaient sous moi les légions Tebaines;
De se rendre au Palais, et d'y prendre;
un repai.
JE.
Entrez, Seigneur vais voler, je ne marcherai pas.
IUPPITER.
Toi, qui du ciel en terre, apportes mes nouvelles, Quitte ce champ d'azur, et fends l'air de tes ailes;
Adroit, dérobe toi de la table des Dieux, Slentre Descénas, alvin Obsit, et te tenas en tes tieux,
SCÈNE CINQUIÈME.
MERCURE DESCENDANT DU Ciel sous la figure de Sosie.
Ommes, dieux, animaux, sortez de monpassage, TY S'éloigne qui pourra, fuie quiconque est sage, Mais malheur à celui, qui ne m'évite pas, Tabats, romps, pousse, brise, et mets tout sous mes pas.
J'obéis à mon père, et viens servir mon maître, Tel, un bon serviteur, tel, un bon fils doit être, Qui veut de son devoir s'acquitter dignement, Doit forcer tout obstacle, et tout empêchement;
Ce soin m'a fait quitter une réjouissance, Par qui les dieux, d'un Dieu célèbrent la naissance, Car Hercule va naître, et par un ordre exprès, Tous les Dieux en font fête, et boivent à longs traits;
Ô!
comme le Nectar s'avale à tasse pleine;
Bacchus, le bon yurongne, en à perdu l'haleine!
Mome, à force de boire à cessé de railler,
Et pressé du sommeil, ne fait plus que baailler;
4 Mars, voit, (pris comme il est) des troupes d'Encélades, Qui dans le ciel encor, dressent des escalades, Et de son coutelas, son ombre poursuivant, Au grand plaisir de tous, se bat contre du vent;
Vulcain, ce vieux jaloux, plein jusqu' à la gorge, Souffle air aussi chaud, que celui de sa forge, Saturne le bon père, en a jusques aux yeux, Pallas même, et Venus, trinquant à qui mieux, mieux Noient le souvenir de leur vieille querelle, Dedans cette liqueur, aux Dieux si naturelle,
Junon seule, bouffie, et de haine, et d'orgueil, Lors que sans suis entré, m'a fait triste accueil, Se promène à grands pas, un peu loin de la troupe, Et contre sa coutume, à refusé la couppe.
Ainsi, la jalousie, a jusque dans le ciel, Dégorgé son poison, et répandu son fiel;
Mais la laissant en fin, avec sa cholère, J'ai voulu, comme un autre honorer le mystère, Ganymède y faisait l'honneur de la maison, Et m'apportait déjà, la dixième raison.
Quand la voix de mon père à parti de la terre;
Cette voix, de ma main à fait tomber le verre, D'ou Venus à vu choir, sur ses riches habits, S'étant trouvée au droit, un ruisseau de rubits.
Tout en désordre en fin, j'ai traversé les nues, Par les routes de l'air à mes yeux si connues, Et pourne pas ravir l'espace d'être moment, A l'ardeur que je dois à ce commandement, Dedans ce vaste champ, j'ai changé de figure, Je suis Sosie en terre, au ciel, j'étais Mercure;
J'arrive, en fin, à temps;
on ouvre, quelqu'un sort.
SCÈNE SIXIÈME.
MERCURE, CÉPHALIE,
CÉPHALIE.
Ve tes pas sont légers!
viens-tu déjà du port?
MERCURE bas.
Je passe pour Sosie, et pour ne rien confondre, C'est sous ce nom ufût, que it tu yavios répondre;
Hâtons nous, consultons, en ce besoin pressant, Notre immortelle essence, à qui rien n'est absent.
Il est à peine au port.
CÉPHALIE.
Tu n'amines personne?
MERCURE.
Ô le maître importun?
et le mal qu'il me donne!
Non, un trait de la main du plus adroit archer, Fend l'air moins promptement, qu'on ne m'a vu marcher.
CÉPHALIE.
En sint, qu'a-ju irenne:
MERCURE.
Que ma course était vaine, Car ie n'ai vu nocher, soldat, ni capitaine, Le ivage est désert, chacun s'est retiré, Ou plutôt, j'ai trouvé, ce que j'ai désiré, Car à moins de mangeurs, d'autant meilleure chère;
Entrons.
CÉPHALIE.
Attends un peu.
MERCURE.
La faim me désespère:
CÉPHALIE.
De l'œil, Amphytrion à semblé m'avertir, Que était m'obligerais, de
MERCURE.
De quoi?
De sortir.
Laissons leur un moment.
MERCURE.
Comprends-tu ce langage?
Dret mument qu'u ceut,sçais tu pour quel usages
CÉPHALIE.
Tout corchir, peut-être, un pardon plus exprès, De l'affront qu'il a fait à ses chastes attraits, Où pour lui faire part.
MERCURE.
De?
CÉPHALIE.
De quelque nouvelle, Qu'il tient te, et veut n'être apprise que d'elle,
MERCURE.
Tu ne l'entends pas mieux?
CÉPHALIE.
Quel que soit leur dessein Je n'ai lu jusqu'ici, tu veux lire en son sein;
Ma curiosité jamais ne m'importune, Je laisse toute chose au soin de la fortune, Et ne penetre point dans les secrets d'autrui.
MERCURE.
Ô que tu sais bienmieux,
CÉPHALIE.
Sosie est toujours lui.
MI 2 VRE.
Je suis ce qui te plaît, mais la faim qui me presse Quel que soit leur secret, condamne ma paresse, Entrons;
lors qu'il s'agit d'un excellent repas, Mille secrets d'état, ne m'arrêteraient pas.
TACTE A SCÈNE PREMIÈRE.
8 Ll AMPHYTRION.
J'ai fait, pour le treuuervne course inutile:
Vem Il n'est temple, bureau, halle, jeu, carrefour, Dont pour le rencontrer, une n'aie fait le tour;
Mais rien ne me succède, et sa recherche est vaine Ma seule lassitude est le fruit de ma peine;
Je trouve tout changé, tout est ici confus, On s'y perd, on s'y double, on ne s'y connaît plus;
Cet importun destin, qui brouille toutes choses, Aura mêlé Naucrate, en ces métamorphoses, Nous sommes deux doublés, celui-là s'est perdu, Quand notre état premier, nous sera-t-il rendu, Quand se termineront ces changements étranges, Quand veux-tu, Jupiter, débrouiller ces mélanges?
Entrons, et s'il se peut, sachons quel imposteur, De ces confusions est le subtil auteur;
Tirons par la rigueur, si la douceur est vaine, Cette confession, de la bouche d'Alcène.
Étouffons ce serpent, perdons ce saborneur, Et puisse tout périr, plut ost que mon honneur.
Holà?
quel qu'un ici?
SCÈNE DEUXIÈME.
MERCURE sous la figure de Sosie.
AMPHYTRION.
MERCURE à la fenêtre.
 etleu AMPHYTRION.
Ouvre tôt, la porte.
MERCURE.
Que veut cet insolent, qui heurte de la sorte.
AMPHYTRION.
Ouvre, c'est moi.
MERCVIE.
Qui moi?
AMPHYTRION.
Moi, qui te parle, moi.
MERCURE.
T'exterminent les Dieux, toi qui me parles, toi;
Jamais si violent n'éclatta le tonnerre, S'il frappe encor un coup, il mettra tout par terre;
Comment?
AMAPMTTRION.
MlEne évRe Ee Qu'est-ce, comment?
que veut cet insensé?
AMPHYTRION.
Quoi, tout, jusqu'aux esprits, est ici renversé?
Quel dieu, de ce désordre a ma maison remplie;
Sosie?
MERCURE.
Et bien?
c'est moi, crains-tu que sans l'oublie?
Achève, que veux-tu?
AMPHYTRION.
Traître, ce que ici veux,
MERCURE.
Que ne veux-tu doncpomn, réponds moi, si tu veux.
Il pense s'adresser à quelque hôtellerie, De la façon qu'il frappe, et qu'il parle, et qu'il crie;
Et bien m'as-tu stupide, assez considéré?
Sil on mangeait des yeux, il m'aurait dévoré,
AMPHYTRION.
Quel orage de coups va pleuvoir sur ta tête?
Moi-même, j'ai pitié des maux que Ne t'apprête;
Sois-je aussi cher aux Dieux, que tu vais en ta mort Faire un exemple horrible à tous ceux de ton sort.
MERCURE.
Mais si ce malheur Seigneur, arrive à qui menace?
AMPHYTRION.
Aa tu pérau b'épru,Denn:
quène es jon audace?
Mais qu'attends-je en ce lieu, traître, tu n'ouvres pas?
Rompons tout, brisons tout, et mettons tout à bas.
MERCURE.
Soectre, qui que tu sois, fantôme, ombre vivante, Qui crois, par ta menace exciter l'épouvante, Si ta fuite, insensé, tarde encor un moment, Si du pied, de la main, ou du doigt seulement, M'sme du souffle seul, tu touche cette porte Deuine quel congé cette trhuille te porte?
Un passeport, du jour aux éternelles nuits;
L
À MPHITRIOI 3 negnaisiv qui te pante, et sau in qui iesuis?
MERCURE.
Ni ici ne te connaître, ni ne te veux connaître.
AMRITPICTOR.
Misérable est le serf, qui s'attaque à son maître.
MERCURE.
Toi, mon maître?
AMPHYTRION.
Qui donc?
MERCURE.
Ô le doux passetemps!
ANIIITIRIOIV te te le vais pendard, apprendre à tes dépens.
S'il se peut que l'on m'ouvre, ou si tu peux descendre.
MERCURE.
Autre qu'Amphitrion n'a droit de me l'apprendre;
Je ne reçois des lois d'autres maîtres que deux,
AMPHYTRION.
Qu'entends-je?
quel parais-je?
et qui suis-je aujourd'hui?
Sosie, ouure les yeux, quelle est ta frénaisie?
Je suis Amphitrion, ou tu n'es pas Sosie.
MERCURE.
Ne l'ai-je pas bien dit, qu'il était insensé?
Passe mauvais bouffon, tu t'es mal adressé, Passe, laisse mon maître en l'entretien d'Alemène Toseuerie répoi, qui jucut à sa peine!
La guerre faite aux champs, laisse la paix chez nous Et ne fais point mon temps, l'exercice des fous.
AMPHYTRION.
Quels foux, et qui ton maître?
MERCURE Amphitrion te dis-je À combien de discours cet importun m'oblige!
AMPHYTRION.
He, de grâce, Sosie, ôte moi de souci;
Dis-tu qu'Amphytrion.
MERCURE.
Oui, te dis-je est ici, L ijà
AMPHYTRION.
En la chambre a Mitmène?
MERCURE.
Et dessus son lit meze.
AMPHYTRION.
Que résoudrai-je, ô Dieux!
en ce désorare extrême?
Que ferai-je?
en quel lieu s'adresseront mes pas?
Sosie, encor uncoup, ne me connais-tu pas?
JERCURE.
Oui, pour un importun.
AMPHITRYON.
Descends lâche, ouvre traître;
Peste, yurongne éternel, qui méconnais ton maître.
Nous verrons ala sin d on passeiemps si doux, Si tu reconnaîtras ce que pèsent mes coups.
MERCURE.
Attend, au nom des Dieux.
AMPIAMIIenO Ta Te puissent-ils confondre!
MERCURE.
le te oun ennemier qurre fpua répondre,
MPHITRION.
Qu'il vienne, qu'il paraisse;
MERCURE.
Il te fera raison.
AMPHYTRION.
Périsse, valet, femme, et famille, et maison.
Il continue seul, se promenant à grands pas.
Dieu, Souverain des Dieux, je réclame ton aide, Tu peux seul, à ma peine apporter du remède, Éclairci mes soupçons, débrouille ce chaos, Si ju ne veux ma perte, établi mon repos.
Desiille nous les yeux, dissipe ce nuage, Et rends moi, pourle moins, mon nom, et mon visage.
SCÈNE -TROISIÈME.
SOSIE 3.
CAPITAINES.
AMPHYTRION.
CAPITAINE.
Unous en contes blen;
qui t'en a tant appris?
JO, comme tu jouerais de crédules esprits!
OSIE.
fl nest il pim cerrain.
I.
CAPITAINE.
À d'autres, ces Chymères, Ces contes à plaisir, ces coups imaginaires;
OSIE.
Pour mon dos, toutefois, c'étaient des vérités, Et vous doutez à tort de ces duplicité, Vous fasse, Jupiter, partager notre peine, Et passiez Vous produire, Un autre capitaine, Qui vous traite d'abord, comme En Un traité, Et qui convainque en fin votre incredulité,
I.
CAPITAINE.
Cette production ne serait pas plaisante, J'ai le dos assez bon, mais j'ai la main pesante, Et l'épreuve sur moi ne m'enplairoit pas fort, Réserve toi tes coups, tes souhaits, et ton sort.
2.
CAPITAINE.
Avançons, le voici
OSIE.
Je crains quelque disgrâce:
2.
CAPI
Comment?
2.
CAPP.
OSIE.
Voyez que seul, errant en cette place, Il murmure en lui-même, et semble que les yeux, Vouloir manger la terre, et menacer les cieux;
I.
CAPP.
En attendant la faim, rêvant, il se promène,
A3IE.
Vous pourrez mal dîner, si ma crainte n'est vaine,
AMPHYTRION.
Je doute quel succès est le plus glorieux, Ou celui des vaincus, où des victorieux, La fin de mon triomphe est un désordre extrême.
Qui me rend plus vaincu, que n'est le vaincumesme;
Et d'autre si long voyage, et si laborieux, Le seul travail est mien, la gloire en est aux Dieux.
SOSIE l'écoutant, dit aux CappArrestés, un mot seul, me tirera de peine.
AMPHYTRION.
Que ce vice ait fait brêche à la vertu d'Alcène!
M Quel prodige inouï, peut plus nous étonner?
Et quelle honnêteté ne doit-on soupçonner?
La couppe de Ptèrele est une autre merveille, Qui ne se peut comprendre, et n'à point de pareille;
Et l'ouïr de nos faits conter l'événement, Passe toute créance, et tout étennement.
Mais, Seigneur conçois la fourbe;
et tout cet artifice, De l'esprit de Sosie, est sans doute un caprice;
Que quel-même accuse, ne peut des-auoüer, Puisqu'à mes propres yeux, ils oze me jouer.
SOSIE.
On parle ici pour moi, la fatale journée!
Quelqu'incommodité m'est encor destinée.
AMPHYTRION.
Mais s'il peut au jourd'hui, tomber entre mes mains, Misérable est sonsort, sur tous ceux des humains, Il peut conter ce jour, le dernier de sa vie.
OSIE.
Il m'obligerait fort, s'il perdait cette envie.
À qui naît fortune, toutlui succède bien, Un malheureux fait mal, même en ne faisant rien.
Allez, Sachez de Seigneur, quelle est cette aigrace, Et faites s'ilse peut, que ce désir ainsi passe.
GAPP Le Cie, Ampision, su propite deusoqux.
AMPHYTRION.
Vous venez justement, à l'heure, où je vous veux, Éipn, bosune sapure, nou tucruue peine, Quel sort si favorable, en ce lieu vous âme?
1.
CAPP.
Nous vous obéissons, mandez ex préssément, Et Sosie est porteur de ce commandement.
AMPHYTRION.
Quoi de ma part?
I.
CAPP.
Sosie au moins, nous l'a fait croire,
AMPHTTRION.
Ô Ciel!
avec mon nom, perds-je encor la mémoire.
Qui de ces mandements, charge cet insensé?
Où vous a-tiltreuués, ou l'avez -vous laissé.
Le voilà.
AP P.
M y
Sosie.
CAPP.
AMPHYTRIO Où.
CAPP.
Ne le voyeZ-vous pas?
Devant vos yeux Seigneur.
AMPHYTRION.
Ma cholère est extrême, Jusqu'à m'ôter le sens, et jusqu'à m'aveugler, Approche, c'est toi, traître, à qui ie veux parler;
Toi, peste des mortels, dont l'audace effrontée, Am à vue, à mon su, jusqu'à mois est portée, Qui tout soing, tout devoir, et tout respect à bas, Veux railler tout le monde, et ne m'exceptes pas.
Le Ci èel même, le Ciel, à mes desscins contraire, Ne te soustrairait pas à ma juste colère, veulent Laissés, votre défense irrite mon courroux.
Écoutez-moi.
3.
CAPP.
AMPHYTRION.
Parles, mais toi, reçois les coups.
E.
Pourquoi?
quelle furie à ma perte animée, De cette aveugle ardeur a été âme enflammée?
Ai-je, où vous m'envoyiez fait un trop long séjour:
Et pouvais-je, plutôt, être ici de retour?
Arrêtez.
1 CAPP.
SIE.
Je suis mort, quel démon vous agite?
J'ai couru, j'ai volé, peut-on marcher plus vite?
AMPHYTRION.
De ton audace, enfin, ai-je tiré raison?
Traître, voilale toit, la tuisle, la maison;
Reconnaî-tu la porte, et vois-tu la fenêtre, D'où tu feignais tantôt, de ne me pas connaître?
Ajh.
Yem à leente.
1.
CAP.
AMPHYTRION.
Me le demandez-vous?
Il me veut, l'insolent, éloigner de chez nous?
feme ferme ja porte, iime joue, il me chasse, Et de cette fenêtre, il m'euse de menace.
Moi?
OSIE
AMPHYTRION.
De combien de coups, ne m'as-tu menacé, Si j'eusse oSé heurter, ou si j'eusse avancé?
Le voudrais-tu nier?
OSIE.
Pourquoi ne le nierai-je?
Nommez tout autre crime, un vol, un sacrilège, Des empoisonnements, et des assinats, J'aurai même raison, de ne les nier pas.
N'ai-je pas en ces gens, Un trop clair témoignage?
Ne les mandez -vous-pas?
viens-je pas du rivage?
Vous puis-je faire injure en vous obéissant?
Vous voyais-je du port?
et vous parlais-je absent?
N'y suis-je pas allé par votre charge expresses
De moi s AMPHYTRION.
JE.
Que j'ai laissé, parlant à ma Maîtresse, A près l'heureux accord qui vous a réunis.
AMTIITERTEN.
Comment, Alcène, et moi?
DSIE.
Dont les Dieux soient bénis,
AMPHYTRION.
Es-tu capable encor de cette effronterie?
I.
CAPP.
Que ici vous die immot, laissez-le, je vous prie, Les divers accidents arrivez en ces lieux;
Si j'en crois ses discours, sont si prodigieux, Qu'il serait à propos, d'en faire plus d'enquête, Avant que cet orage éclattast sur sa tête:
Quelque charme secret, vous peut brouiller ainsi, Qui mériterait bien qu'ons'en mit en souci.
AMPHYTRION.
Entrons et me prettés, et vos soings, et votre aide, A enesferde te veu, venncur qui non possède.
SCÈNE IV AUPTITER, AMPHITRYON, SOSIE, LES CAPITAINES.
PPITER.
VE m'a t'on rapporté, que veut cet insolent, Z Qui trouble monrepos, d'un bruit si violent?
Que ne parut au Camp, cette humeur importune, Qui veut à ma valeur devoir son infortune, Qui m'offre après la paix des exploits superflus, Et m'apporte du sang, quand tu n'en cherche plus.
OSIE.
Voici, voici, Thebains la doute consommée, de feut Aanepnperton, communu custre armée, Que votre gloire, en lui connaisse son auteur;
L'autre, est un insolent, Un fourbe, un imposteur.
I.
CAPP.
Que voyez -vous mes yeux?
quelle est cette merveille?
À P.
Que vois-je!
ô Jupiter, réuais-je:
cv siie veille?
SOSIE.
OSIE.
Que ne lui parlés -vous, c'est autre, n'en outez plus, Voyez, qu'à son abord, l'autre reste confus.
PPITER.
Nobles enfants de Mars, compagnons de ma gloire, Quel désordre nouveau, trouble notre victoire;
Entrès, qu'attendez -vous, ne m'honorez -vous pas, D vosurc compagnie, en on maunais repass Elle occupation, aués vous rencontrée, Et quel séditieux, retarde votre entrée?
AMPHYTRION.
Ô Dieux!
ô Jupiter, prote mon honneur, J'implore ton secours, contre ce suborneur.
Et vous, chers compagnons de ma longue fortune, Avec qui j'ai la peine, et la gloire commune;
Nobles chefsdes Thebains, vous de qui les lauriers, Al abri de l'orage, ont mis tant de guerriers;
Sij'ai votre valeur, si longtemps éprouvée, Laguerre dure encor, et n'est pas achevée;
Nous n'avons combattu, ni vaincu qu'à demi;
Voici qu'il se présente, un second ennemi, Le triomphe, au vaineœur engendre une querelle, Non plus pour un Creon, non plus contre un Pterele;
Puis qu'enfu nos mutin ses assuiettis:
mais uncombat, où seul, je fais les deux partis, Une guerre, où pour vaincre, il faut que ie succombe, Où pour me soutenir, le sort veut que tombe;
Un prodige, un désordre, une confusion, Ou contre Amphytrion, combat Amphytrion.
Mais plutôt, un duel, que l'enfer me déclare, En deux Amphytrions, son pouvoir me sépare;
J'ai des charmes à vaincre, et cet enchantement, Suspend déjà vos yeux, et votre jugement.
SIE Ronciotfuenet en vain, médite une surprise, L'autre est l'Amphytrion, que chacun autorise;
Il doit passer pour tel, au jugement de tous, Et tu n'as plus en moi, de matière à tes coups.
PPITER.
Je crois, vous faire tort, si ainsi romps mon silence, Pour vous désabuser, sur cette ressemblance, Votre sang vous trahit, s'il ne vous dit asses, Qui de nous est celui, sous qui vous le versez, Votre rare valeur, ne peut, sans être ingrate, Ne reconnaître pas, sous quel chef elle éclatte Puis qu'en quelque façon, ô généreux guerriers, La mienne contribue, cueillir vos lauriers;
Ce n'est dont point de l'art que j'attends ma défense, De vos seuls sentiments, une faits mon éloquence, Lafoiblesse paraît, dans le besoin de l'art, C'est aux fausses beautés, qu'on applique le fart, Cini minocence est nue, et plus elle a de force, Et l'on nous veut tromper, alors qu'on nous amorce
AR P.
Quelle est cette aventure, et quelle occasion, À jamais excité, tant de confusion;
Le ciel même, le ciel trompé par son ouvrage, Ne pourrait discerner l'un, ni l'autre visage, S'il se peut, toutefois, vidons ce différent.
JE.
Dépremerep on feiutun'est trop apparent.
AMPHYTRION.
Ce fourbe, tôt ou tard, te rendra cette injure.
Te perde Jupiter.
OSIE.
AMPHYTRION.
Te confonde Mercure.
PPITER.
Balancez -vous encor dessus ce jugement?
I.
CAPP.
Qui n'y balancerait, c'est ce.
résiustement.
Mais répondes tous deux.
AMPHYTRION.
Auteur de la nature, Qui te fait Jupiter, emprunter ma figure.
CAPP.
Ne parlez qu'à moi seul;
vous, quel est votre nom?
AMPHYTRION.
Amphytrion cons ais te
I.
CAPP.
Etvous?
JPPITER.
Amphytrion.
AMPHYTRION.
Qui suis fils de Dias.
PITER.
Qui suis mari d'Alcène,
AMPHYTRION.
Nommé Chef, par Creon.
VPPITER.
De la troupe Thebaine.
AMPHYTRION.
Quilors que le Soleil.
PTTTER.
Approchait du Lyon.
AMPHYTRION.
liapâtrilerare
VPPITER.
À la rébellion.
AMPHYTRION.
Lamort suivit l'effroi,
ITER.
De ce peuple rebelle.
AMPHYTRION.
Voici la propre main,
IUPPITER.
Par qui mourut Prele.
AMPHYTRION.
D'un vase prétieux,
PPITER.
Où buvait le mutin.
AMPHYTRION.
Il me fut fait présent.
IUPPITER.
Qui fut tout mon butin.
AMPHYTRION.
Enfin victorieux,
IUPPITER.
Je partis du rivage.
AMPHYTRION.
Laissant aux ennemis,
ER.
La mort, oule servage,
AMPHYTRION.
Un favorable vent,
IUPPITER.
Nous a rendus au port,
AMPHYTRION.
Me voici de retour
IUTTTER.
Et voici mon abord.
AMPHYTRION.
Mais chacun aujourd'hui,
 PI TER.
Mle femvie metognoistre.
AMPHYTRION.
Voilà qu'un suborneur,
IUPPITER, mettant l'épée à la main.
Arrête, tu mennents traître.
Fais mieux faire à ta main, que ta bouche n'a fait, Et du discours, enfin prouvons nous par l'effet.
AMPHYTRION.
Cettevoie en effet est la meilleure preuve, C'est par elle, qu'il faut qu'Amphytrion se trouve, Et que j'ôte la vie, à qui m'ôte mon nom.
Sonnents,
I.
CAPP.
Amphytrion, épargne Amphytrion.
Exerce tavaleur, ailleurs qu'à te détruire, Veille, en d'autres plutôt, encore te reproduire, Tous deux epargnés vous, calmez cette fureur, Je conçois le moyen de nous tirer d'erreur, Vous, parlez te premitr:
De tour dût la victoire, Qui sur les Taphiens, nous acquit tant de gloire, Dequoi, de votre part, reçus-je un ordre exprès.
AMPHYTRION.
De fane fur Seigneur port, tenirues touiffeaux prêts,
PPITER.
Ou j'eusse mon recours, au cas de la défaite.
I.
CAPP.
Et quelle autre ordonnance encore me fut faite,
AMPHYTRION.
Que mes coffres sur tout, conservez avec soin,
*PPITER.
Ne nous pussent manquer, en l'extrême besoing.
1.
CAPP.
I.
CAPP.
Remplis de quet argéni?
AMPHYTRION.
De cent tal Attiques.
ITER.
De cent Ioniens, et de deux cents Persiques.
APPP.
Tous deux également disent la vérité, Et me laissent confus par cette égalité.
PPITER.
A Quoiperdre le temps, qui me peut méconnaître;
D'ou vient cet insolent me disputer mon être, Q aluel droitimaginaire, à cet audacieux, De contredire Alcène, et démentir ses yeux;
Elle, que cette erreur, plus que toute autre touche, Qui cette nuit encor, a partagé ma couché.
IPHYTRION.
Qu'entends-je?
quelle injure égale mon affront?
Et de quelle rougeur, sents-je peindre mon front?
Mais quoi, ne suis-je pas cet Amphytrion même, 8 tifeît Taphe l'objet de sa valeur extrême?
Arcane, Trelèbe, et cent peuples divers, ones foisfmioureux tota ut Creon, que sans serts.
PITER.
C'est moi, qui de mon père ai vengé l'homicide, Surtoute l'Achaie, et toute la Phocide qui juria mer âgée ai conquiscent vaisseaux, Et laissé la frayeur, en l'empire des eaux.
AMPHYTRION.
Duux:
Qu'ai nreferve?
que peut -il dire encore?
Je doute qui ie suis, Madame me perds, on m'ignore, Moi-même content m'oublie, et ne me connais plus.
I.
CAPP.
Tour moi, puis qu'a cepoint chacun reste confus, Dans ces doutes enfin, l'avis, où ie m'arrête, Est de suivre celui, chez qui la table est prête.
Qui de vous, nous a fait préparer le repas.
PITER.
Moi, qui vous ai mandez.
I.
CAPP.
Nous suivrons donc vos pas.
PPITER.
Entrons.
II.
CAPP.
Pour ce rêveur, la porte seraclose, Qu'il médite à loisir sur la métamorfose.
AMPHYTRION.
Quoi cet affront encor, à tant d'autres est joint?
l' on ne la ô Point point d'Amphytrion, où l'on ne dîne point.
SIE Oqu'un heureux effet succède à mon envie.
MPHITRION.
Quoi, parcet imposteur, ma maison m'est ravie, Mes valets, mes amis, ma famille, mon nom, Et par Amphytrion, périt Amphytrion?
Non, non, à qui tout manque, il reste du courage, Et l'innocence enfin, surmonter à l'outrage, Sans consommer de temps, en frivoles discours Allons de Creon vient, implorer le secours, Et parson aide, jointe à l'ardeur qui l'enflamme Faisons plutôt périr, valets, amis, biens, femme, Enfants, parents, voisins, honneur, charges, maison, Que de cet affronteur de n'aye ma raison :
CXV L
SCÈNE IIEMTENE.
SOSIE, MERCURE lebattant.
SOSIE.
E suis mort!
au secours, épargne moi de grâce, Sosie, hélas!
ta main sur toi-même se lasse.
undeva fusiuppes jui postt, urresit, pargne toi.
MERCURE.
Ce passetemps me plaît, j'aime à frapper sur moi.
SIE.
Trefue, au nom de Mercure, à ta valeur extrême, Je renonce à mon nom, une renonce à moi-même, S'il est vrai, que Sosie aime des’outrager, Je ne suis plus Sosie, épargne un étranger.
MERCURE.
Entrereffrontément, et jusqu'à la cuisine, C'est bien haïr a vie, et chercher ta ruine;
La cuisine, moncentre, et mon appartement, Mon unique séjour, mon Ciel, mon élément, Traître ie t'y rencontre, et ta mine affamée, Vient des mets qu'on y dresse, excroquer la fumée;
Respecte la profane, et n'y rentre jamdis, Qu ure a enjont enqualte de mncis.
Et de laisser la vie, où tu cherches à vivre.
DSIE.
Quel chemin, quel dessein, quel conseil dois-je suivre, Sosie infortuné.
MERCURE.
Sosie?
OSIE.
Arrête, non, Battu, froissé, meurtri, ces titres sont mon nom Puisque quelque n'ai tendons, muscles, veines, arrêtes Où ce nom ne se lise, en sanglants caractères, Nom fatal, nom maudit, dont ton bras est parrain.
MERCURE.
Appelles tu maudit un présent de ma main.
I Y.
Ha!
garde tes présents, porte ailleurs tes caresses, En faveur de quelque autre etalle tes largesses Ta libérale humeur outrage en s'exerçant, Étie ounque ju faus, accaple en se versant.
MERCURE.
Adieu, quand tu voudras, ce bras à ton service, me foisrauutomonts éone peure dexercice.
Il rentre.
OSIE seul.
Le Ciel, traître, sur toi répande tes bienfaits, Et lui sois tu l'objet des offres que tu faits.
Cesse, mapatience, éclate, ma colère, Il m'est honteux de craindre, et lâche de me taire, Revien, qui que tu sois, ou sorcier, ou démon.
Revien, oui, Seigneur soutiens que Sosie est mon nom.
Ha!
de quelle fureur est mon âme saisie, Oui, Elle suis une, deux, trois, quatre fois Sosie, L'ozerais tu nier?
que dis -tu là dessus, Tu recule poltron, et tu ne parais plus?
Tu l'emporte d'adresse, et sais que mon courage, Se résout lentement, à repousser l'outrage;
Mais lors que ma cholère est prête d'éclater, Lâche, tu disparais, et sais bien l'éviter.
Enfin, que résoudra ma créance incertaine, Au lieu de dissiper, le temps accroît ma peine, Etie commence enfin, non sans quelque raison.
À douter qui ie suis, d'où, de quelle maison.
Car pour quel intérêt, voudrait ôtermon être, Ce Sosieinconnu, qui me fait méconnaître, M'envierait-il était sort dont les fruits les plus doux, Sont des veilles, des soings, des jeunes, et des coups.
Non, mon cerveau troublé de quelque frenaizie, S'est à tort imprimé ce faux nom de Sosie, Ce nom, qui malheureux, entre tout autre nom, Comme l'ambre la paille, attire le bâton.
Mais quoi, quisuis-je donc?
ha cette ressemblance, Tient à tort si longtemps mon esprit en balance;
Convainons l'imposture, et conservons mon nom, Soyons double Sosie, au double Amphytrion.
Malheureux que Seigneur suis, par une loi commune, Cherchons le malheureux, et suivon jujertune;
Compagnon de son sort, protégeons son souci;
S'il périt, périssons, s'il vit, vivons aussi.
SCÈNE DEUXIÈME.
IUPPITER, MERCURE, EALCENE, CÉPHALIE, LES CAPITEINES,
VPPITER.
Ouffre que le devoir, après l'amour s'acquitte, QEt que personne rende au Roi, ma première visite.
Adieu, conserve toi, pour ce fruit précieux, Qui vanaître à la terre, à la honte des Cieux, Et dont j'oze prédire (T non sans cognoissance,) Que Jupin, sera cru l'Auteur de sa naissance, Sr déju cuiour, ses exploits les moins laborieux, Ne lui devront pas moins, qu'un rangentre les Dieux.
ÀLCMENE.
S'accomplissent vos vœux, le Ciel lui soit prospère, Et pour comble de biens, qu'il soit digne du père;
AVive se pomtio tempo ouvenune vôtre cour, Et pressez le départ, pour presser le retour.
Elle rentre.
TPPITER.
 ou, prio œuomnquemaiteusemuit soudres déguerre, Nobles cœurs, que les cieux envieront à la terre, Quittés, envers Creon, faites pour ses neveux, Vne trouppe de Chefs, dignes de vous, et d'eux.
I.
CAPP.
Nés, pour vivre et mourir dessous votre conduite, Tomnd vous quittons point, agreés notre suitte.
VPPITER.
Non, un point important y doit être agité, Qui me demande seul, près de sa Majesté.
Et me défend l'effet de votre courtoisie.
II.
CAPP.
II.
CAPP.
Nous vous obéissons.
PPITER.
Adieu suis -moi Sosie.
SIE.
Quampiafirtonsenjin demeure Ampiysirion, Sosiesoindesie, et onvounuit son nom.
SCÈNE -TROISIÈME.
LES III.
CAPP.
AP P.
Lus sur ce que ie cy pense, et ainsi repense, T Et moins peut mon discours établir macreance;
Cet accident sirare, et si prodigieux, Est un jeu de nature à la honte des yeux.
I.
CAPP.
Mais l'enfer est auteur de ce désordre extrême, À la honte plutôt de la nature même.
Jugeons en sainnement;
cet extrême rapport, (Abien considérer) n'est point exempt de sort.
III.
CAPP.
Il faut laisser aux Dieux, juger d'une aventure.
Qui ne nous touche point, et passe la nature;
Celle-cy me confond, mais ne m'empêche pas.
Mais, de quelle furie, il revient sur ses pas?
SCÈNE QUATRIÈME.
AMPHYTRION, SOSIE, Les gardes de CREON.
LES CAPPITEINES.
AMPHYTRION.
TOyez à quel souci mon malheur vous oblige?
Quelle étrange aventure égale ce prodige?
Lors que victorieux des ennemis du Roi J'apporteici la paix, j'ai la guerre chez moi.
L'ennemi que ie cherche au rivage Euboique, Me cherche chez moi-même, et si rend domestique, La révolte, ce monstre à mes coups endurci, Me devance au retour, je la retrouve ici.
Creon par ma valeur, craint par toute la terre, Voit ma propre maison me déclarer laguerre, Chez moi-même étranger, ie retuoims ammuy, Pour moi-même impuissant, j'exécute pour lui, Vaineurie le réclame, et le soir, sa couronne, Me prompte le secours, qu'au matin ie lui donne.
CAPP.
des Gardes.
Ce que vous nous contez est si prodigieux, Qu'a peine en croirons nous le rapport de nos yeux;
Et que personne m'imagine aller à main armée, Attaquer un fantôme, une ombre, une fumée.
AMPHYTRION.
L'incroyable rapport de ce Spectre, et de moi A même en sa faveurfait balancerma foi.
À peine me connais-je, en ce désordre extrême, Merencontrant enlui, sans me cherche en moi-même, Et ainsi me crois ici, bien moins qu'a la maison, En ce combat des sens, auecque la raison.
Mais cette ressemblance, est assez confirmée, Par le récent abus des chefs de notre armée, L'incertain jugement, que ces gens ont rendu, Laisse encor à présent, leur esprit suspendu;
Cette distinction ne leur est pas possible, Et leur incertitude est encor invincible.
Voyez, comme troublez par cet étonnement, Ils ne peuvent asseoir, de certain jugement.
CAPP.
Que dit-il?
n'est-ce pas de votre courtoisie, Que du port ce matin;
amenez par Sosie, Nous tenons le repas, qu'on à dressé chez vous?
OSIE.
Ô J'aidais à l'apprêter, mais j'ai dîné de coups.
AMPHYTRION.
Voyez jusques ou, va cette méconnaissance, Je leur étais présent, même dans mon absence;
À qui ne semblera, ces discours, fabuleux, Que parlant à Creon ie mangeasse avec eux?
Que ie feusse à la cour, ensemble, et chez Alcène, Et fisse des festins, lors que j'étais en peine.
CAP.
des Gardes.
Joignons nono juupone, Otuureuuns l'inposteur.
II.
CAPP.
Démipie ejefuoms uicenque en soit l'auteur.
AMPHYTRION.
Mourons, s'il faut mourir, mais qu'avec moi périsse, Donpjoisible affront l'auteur, et la complice.
CAPP.
des Gardes.
L'honnêteté d'Alcmène, est hors de tout soupçon.
AMPHYTRI Elle à faillypourtant, d'une ou d'autre fason S'agissant de l'honneur, l'erreur même est vncrime, Rien ne peut, que la mort, rétablir son estime.
Entrons, rompons, brisons, secondez mon dessein, Surprenons, s'il se peut l'adultère en son sein;
Par tout, l'honnêteté repose à porte ouverte, Cette porte fermée, assure encor ma perte, Le vice seulement, aime de se cacher, La femme qui s'enferme, à dessein de pécher.
Joignez donc vos efforts, à ma juste colère, Frappons, brisons, entrons, convainons l'adultère.
Là il se fait un horrible tonnerre.
I.
CAPP.
tombant.
Quel effroyable bruit, accompagné déclairs, Trouble, et change si tôt, la région des airs.
AMPHYTRION.
Qu'entends-je?
hélas!
quels Dieux faut-il que ici réclame ?
La terre ouvre soncentre, et le Ciel est de flamme.
DSIE.
Terre, Ciel, hommes, Dieux!
qui me vient secourir?
Quoi, puis-je en même jour, et doubler, et périr.
Tout tombent évanouis.
SCÈNE CINQUIÈME.
CÉPHALIE.
sort effrayée, et dit.
Vel effroi, quelle horreur, quel bruit, quelle épouvante, Respirai-je le jour?
suis-je morte, ou vivante?
Ou vais-je?
que deviens-je?
ou sera mon recours, Le Ciel même, peut-il m'apporter du secours.
Mais, ce grand bruit, enfin, calme sa violence, Les Cieux ont à la nue, imposé le silence.
Cet ordre rétablit mes sentiments perclus, Et l'horreur du trépas, ne mépouuante plus.
Ô Dieux!
quelle frayeur fît jamais tant de peine, Et dans quel appareil, le Ciel visite Alcène;
Mais qu'aperçois-je, hélas!
de quel nombre de corps, A le tonnerre, accreu le triste rang des morts.
Amphytrion, est mort, et de cette tempête, Ses lauriers infinis, n'ont pu sauver sa tête.
La mort les a changés, en de tristes connaître, Pour le mieux reconnaître, approchons en plus préMon maître, Amphytrion.
AMPHYTRION.
Jésuis mort, qui m'appelle.
CÉPHALIE.
Soit bénie, ô Jupin!
ta puissance immortelle.
Qui des coups ue tonfouvre, a gary sonsort.
Amphytrion, parlez.
AMPHITRYON.
Que veux-tu?
Il suis mort,
Levez -vous, CÉPHALIE.
AMPHYTRION.
 Quui me tient.
CÉPHALIE.
Moi, votre Céphalie.
AMPHYTRION se levant.
De quels traits, sans mourir, est ma vie assaillie!
Quoi, Seigneur revois le jour?
CÉPHALIE.
Rassurez vos esprits, D'une égale frayeur nous étions tous surpris.
Mais on vontaunt tin sujet atérorage.
LE CAP.
des Gardes.
Quel charme, de nos sens, nous suspendait l'usage?
Revoyons -nous le jour!
I.
CAPP.
Dieux?
qu'est-ce que ie cy.
II.
CATT.
Conservons -nous la vie, après un tel effroi?
SIE.
Quoi, nous n'en mourons pas?
Ce croyais que la terDessous les coups du Ciel, se brisait comme verre, Et ne pourrait sauver un de ses habitants!
Mais, qu'à ce grand orage, il succède un beau temps
CEPTIALIE.
Quand un Dieu veut en terre annoncer sa venue, C'est ainsi qu'il en use, il fait parler la nue, Oyés, par la merveille arrivée ences lieux, Combien votre maison, doit chang cher aux Dieux.
AMPHYTRION.
AMPHYTRION.
Dis tôt, donc, hâte toi de me tirer de peine.
Mais, me retonnais-tu?
CÉPHALIE.
Oui, pour mari d'Alcmène.
Vois bien.
AMPHYTRION.
CETHALIE.
Je vous vois trop.
AMPHYTRION.
Ne t'abuffes-tu point.
CÉPHALIE.
Croyez -vous que la peur m'ait troublé à ce point?
Qui suis-je?
AMTAITIRIOI
CÉPHALIE.
Amphytrion
AMPHYTRION.
De toute ma famille, Laraison est restée, à cette seule fille.
Ou leur aveuglément naissait de leur dessein.
CÉPHALIE.
Je suis la plus troublée, et tout le reste est sein.
AMPHYTRION.
Que n'est fou tout le reste, et qu'Alcmène n'est sage, Mais, que de la raison elle a perdu l'usage, L'ajfront que t'enreçoy me trouble tellement, Que j'en perds sens, repos, raison, et jugement.
CÉPHALIE.
Quelque apparent sujet, ou ce mépris se fonde, Ilblesse une vertu, qui n'a point de seconde, per olurceri yiqquiens de jon nonnespele, Oyez, combien a tort, vous en avez douté;
Opuène Spremèrement, que pendant ce tonnerre, Cette chaste Princesse, à mis deux fils par terre.
AMPHYTRION.
Le Ciel est trop soigneux de conserver mon nom;
SIE.
Ô que d'Amphytrions, d'un seul Amphytrion.
CÉPHALIE.
Mais, écoutés comment, quelques douleurs légères, Du terme finissant, communes messagères, L'ont à peine obligée à réclamer les Dieux;
Que de soudains éclairs éblouissent nos yeux, Et que votre maison, de ces feux éclairée, Du bas, jusqu'au lambris, paraît être dorée.
Alcène, cependant, et sans cris, et sans pleurs, Ordinaires effets de pareilles douleurs, Auptetôt qu'eut souffre, aupi-tôt soulagée, De ce riche fardeau, se trouve déchargée;
AMPHYTRION.
Le Ciel est tropsoigneux, de ma postérité, Et ne la traite pas, comme elle a mérité.
CÉPHALIE.
Son innocence, enfin, vous sera manifeste, Ne m'interrompes point;
écoutés ce qui reste, À peine ils sont l'avez, que nous voyons l'un d'eux, Étendre, et déployer ses petits bras nerveux, Et de pieds, et de mains, par des effort étranges, Se défendre sur nous, de la prison des langes, Et l'ayant au berceau, non sans peine, rendus, Ô prodige incroyable, et jamais entendus?
Deux horribles serpens, aiflés, à large crêtes, Dressant vers ce berceau leurs venimeuses têtes, D'H vol impétueux, surlui se sont lancès.
Quij
122 OTenx?
LES SOSIES, AMPHITRYON.
CÉPHALIE.
Ne craignez rien, lui ses langes fonces, Tant qu'à son petit corps, ne restât nul obstacle;
AMPHYTRION.
Que dit-elle, bons Dieux, qui croira ce miracle?
CÉPHALIE.
Les prend, les presse au col, et leur fait à tous deux, Faire au tour de ses bras, cent replis tortueux.
De leur col allongé sort une jaune bave uvi coule entre ses doigts, et tout le bras ion laue, Il serre enfin les mains, redouble ses efforts, Et tous deux étouffés, à terre tombent morts.
AMPHYTRION.
Dieux?
par ton seul récit, leur venin m'est funeste, Ce seul discours me tue.
CÉPHILIL.
Écoutez donc le reste.
Alcène, entre la peur, et l'admiration, Ayant vu, comme nous, passer cette action, Ô Âme, a-t'-elle dit, quelle est cette aventure?
Et qui la fera croire à la race future?
Quel sera cet enfant, si grand, et si petit?
La d'une claire voix, la chambre retentit.
Et ces termes distincts, ont frappé nos oreilles, Cet enfant sera Dieu, tous ses faits des merveilles, La gloire son objet, l'Univers sa maison, Son père est Jupiter, qu'Hercule soit son nom.
À cette voix succède un horrible tonnerre, J'ai vu le Ciels ouvrir, j'ai vu fendre la terre;
Le feu, les ondes, l'air, et tous les Éléments, Sans ordre, se sont vus hors de leurs fondements, Et ainsi croyais déjà toucher ma sépulture Dans ce commun débris de toute la nature, Je courais effrayée, et fuyais sans dessein, Lors que la terre, enfin, a raffermi sonsein.
Les Cieux se sont fermés, l'air est resté tranquille, Ma frayeur sans effet, et ma faites inutile.
AMPHYTRION.
Je plaindrais mon honneur d'une affront glorieux;
D'avoir eu pour rival, le Monarque des Dieux, Ma couche est partagée, Alcene est infidèle, Mais l'affront en est doux, et uuumutest belle, L'outrage est obligeant;
le rang du suborneur, Avec mon injure, accorde mon honneur.
Mais quel nouvel orage, à ce calme succède Ôdieux, Maître des Dieux, je réclame ton aide.
Un nouveau tonnerre s'entend.
SCÈNE DERNIÈRE.
Le Ciel s'ouvre.
IUPPITER, en l'air.
Assemble, Amphytrion, et possède tes sens, N 'est bien le même foudre, Dont rien mis les Titans en poudre, Mais il ne tombe pas, dessus les innocents.
Roi, Monarque des Rois, Dieu, Souverain des Dieux, Pour tirer ton esprit de peine Et soutenir l'honneur d'Alcmène, De mon trône éternel, on descends en ces lieux.
Je suis le suborneur de ses chastes attraits, Qui sans l'emprun de ton image, Quelque beau que fût mon servage, Pour atteindre son cœur, aurais manqué de traits, D'un fils, frère du tien, digne sang, de mon sang, Sa couche vient d'être honorée, Qui de cette basse contrée, Un jour des immortels, viendra croître le rang Qu'Hercule soit le nom de ce jeune Héros, Que parlui, chacun te révère, Cheri le fils aime la méré, Et possède auecelle, un paisible repos.
Il remonte au Ciel.
Il reçoit l'être, l'âme, et naît presque à la fois, Et pouvant tout sur la nature, Ten romps l'ordre, en cette aventure, Et faits faire à trois nuits, l'office de neuf mois;
Deux horribles serpens, étouffés par ses mains, Ont déjà marque sa naissance, Et qu'homme d'immortelle essence, Il passe en dignité le reste des humains:
AMPHYTRION.
Cet agréable charme, est enfin dissipé, Qrouir le charmeur chacun soit occupé, Alcène par un sort à tout autre contraire, Peut entre ses honneurs, conter un adultère, Son crime la relève, il accroît son renom, Et d'un objet mortel, fait une autre Junon.
LE CAPP.
des gardes.
Ce que vous avez craint, vous comble d'une gloire, Dont les ans, ne pourront altérer la mémoire.
I.
APPP.
Pour tout dire, en deux mots, et vous féliciter, mons partagez, des biens, avec Jupiter.
Tous s'en vont.
OSIE.
Cet honneur, ce me semble, est un triste avantage, On appelle cela, notre succrer le breuage;
Pour moi j'ai de nature un front capricieux.
Qui ne peut rien souffrir, et même vint-il des Cieux, Aluis, yaitropspour mon bien, partagé l'aventure, Quelque Dieu bien maling, avait pris ma figure, Si le bois nous manquait, les Dieux en ont eu soin Il nous en ont chargez, et plus que de héson 2
FII
