ALANCuENERée
εδἐhοις ουqυμlε cουPαnL dolαεlα ακιν αοατ Ιεκι μύεnu Où le ductunre do guaroa cIel de Parõ cpus Mlo d Ç dœhonde M
AVLECEEVN EUX qui veulent ma perte, en font courir de si grands besoin de me montrer publiquement, si personne veux qu'on sçache que je suis au monde.
Je ne produis point ici l'impression d'un travail si petit et si desa duantageux à ma mémoire, afin qu'on le voie:
mais afin qu'il fasse voir que Dieu veut que je vive.
Et que le Roi souffre que AMLECIEUR.
Ne sois à la Cour.
Il semble que Seigneur fasse vn' imprudence de me plaindre de mon malheur, dautant que cette le divulguer:
l'ai assez d'adresse pour m'en taire, s'il y avait encore qu'ellequ'un à lesçauoir:
mais il ne se trouve plus personne à qui ie ne doive satisfaction de ma vie, dont les mauvais et les faux bruits ont rendu les meilleures actions scandaleuses à tout le monde.
Je crains que mon silence ne face mon Crime;
car si ici ne repousse la Calomnie, il semble que ma coscice ne l'ose désavouer.
On a suborné des Imprimeurs pour mettre au jour en mon nom des Vers sales et profanes, qui n'ont rien de mon style, ni de mon humeur:
lavouiv que ja fuAU LECIEUR.
stice en sut l'auteur pour le punir:
Mais les Libraires h'en connaissent à ce qu'ils disent, notre le nom, toujours le visage, et se trouvent eux -mêmes en la peine d'être châtiez pour c'est imposteur:
Les Juges les ont voulu traiter avec toute la sévérité que mon bon droit leur à demandée:
mais le pouvoir que j'ai eu de me venger men a ôté l'envie.
Et comme ici n'ai point plaidé pour faire du mal:
mais pour en éviter, j'ai pardonné à des ignorants, qui n'ont abuzé de mon nom, que pour l'utilité de la vente de leurs Livres.
Et me suis contenté d'en faire supprimer les Exemplaires avec la défense de les rimprimer.
Le soin que j'ai pris en cela pour A AU LECIEUR.
ma protection, est un témoignage assez évident, que tu ne fuis pas cause de ma disgrâce, et que personne ne la mérite point.
Je voudrais bien que les Censeurs qui sont si diligents à examiner ma vie, fussent au moins capables de croire les actes publics de la Justice qui font foi de cetteverité.
Mais tout ce qui fait à ma justification, est cõtre leur dessein, leur chagrin ne se prend qu'au mal, ils ne me cognoissẽt que par où ils exercent leur aigreur, et l'inclination qu'ils ont à tout reprendre fait qu'ils craignent plus l'aman ement d'un homme, qu'ils ne haïrent sa débauche Cette promptitude de réchercher les mauvaises actions d'a cese nonenaiante à reconnaître les bonnes, est une fausse preud’hommie, et une superstition malicieuse qui tient plus de l'hypocrisie qui têtes du Zele.
On souffre toutes sortes de désordres, et de blasphèmes en la personne de qui que ce soit:
mais on fait gloire de diffamer l'innocence en la mienne.
Ces calomniateurs qui sont des gens presque inconnus, et de la lie du mode ont voulu persuader leur imposture à de saints personnages de qui ie veux éviter la haine, et pour l'estime que je fais de leur vertu, et pour le respect que sans doibs à leur crédit, et j'espère que l'Enuie travaillera inutilement à séduire la charité de ces Prélats qui connaissent trop vien le vifageux Ô AVLECIEVR.
l'erreur, et sçauẽt que toutes les médisances sont suspectes de fausseté:
il est vrai que des plus grands et des mieux sensés de la Cour, pource qu'ils savent ma vie, en ont parlé favorablement.
Je les nommerais en les remerciant, Mais dans le déshonneur qu'on me procure, Elle ne veux pas leur reprocher qu'ils me connaissent, il n'y a pas jusqu'a des Bourgeoises, que tu sais vivre encore dans la pénitente de leurs adultères, qui ne fassent une dévotion de maudire mon nom, et de persécuter ma vie L'esprit malin qui sousslé la calomnie à mes envieux, les por.
te contre moi, au soupçon de quelques crimes ou le sens commun ne peut consentir.
Je parleMVLLCILVR.
rois plus clairement pour ma défense:
Mais la révérence publique et ma propre discrétion me commandent d'étouffer ces injures, et de cacher à la curiosité des esprits faibles la comfusion de quelques accusateurs de peur que ce ne fut un instructions pour le crime à tout le monde.
Le mal qu'on fait à blâmer un péché inconnu, c'est qu'on l'enseirne.
Et les âmes qui sont aise à se débaucher trouvent la des occasions à se pervertir, il me suffit de me sauver de leur malice, t de leur faire entendre que si les efforts de leur animosité leur succèdent jusqu'à ma ruine, il me restera toujours une consolation du remors qui leur en est inévitable:
car ici sais bien que AU LLCTEUR.
le dessein de leur persécution n'est pas tant de me sacrifier à la piété qu'à leur ambition:
le peu d'estime qu'on fait de mes Écrits, et les médisances contre une réputation de si peu d'importance, sont des outrages qui ne me naissent guère, et qui ne m'affligent pas aussi beaucoup.
Mais cett' envie enragée qui ne me laisse point de fondement pour ma fortune, ni de sûreté pour ma vie me pique véritablement, et me met aux termes d'éclater contre mes ennemis, s'ils me font voir ma perte manifeste, avec me soucierai fort peu du péril qui la pourrait avancer.
Il y a déjà long temps que ma paresse, et ma timidité laissent impunément conrir fur moyieur AU LECIEUR.
injustice, ils ont pris à tâche de poussermes infortunes jusqu'au bout, et me font voir presque à la veille de me bannir moymesme pour trouver une liberté à mon ressentiment, je ne demande plus de la vie qu'autant de temps pour me plaindre, qu'ils en ont passé à m'injurier:
On ne suis point un faiseur de libelles, et n'offensai jamais personne du moindre trait de plume, et ie croy que selon les hommes, j'ai la conscience droite, et l'esprit traitable:
si bien que personne suis à deviner encore, ce qui m'à peu susciter une si violente, et si longue haine:
il est vrai que la coutume du siècle est contraire à mon naturel.
Je vois que dans la couersation aes prus jaIoAU LECIEUR.
gez les discours ordinaires sont choses feintes et étudiées, ma façon de vivre est toute différente.
Cette mignardise de compliments communs, et ces révérences inutiles qui fût aujourd'hui la plus grande partie du discours et des actions des hommes:
ce sont des superfluité ou je ne m'amuse point, et combien qu'elles soient reçues, 5comme nécessaires, pource qu'elles répugnent entièrement à mon humeur:
Ne ne suis pas capable de m'y assuivir.
En un mot, ma société n'est bonne qu'à ceux qui ont la hardiesse de vivre sans artifice Le fond de mon âme à des amorcès assez puissantes pour ceux qui oZ ent ure librement averpmey, AU LLCTEUR.
11 et qui se peut aventurer de me connaître, ne se saurait défendre de m'aimer, j'ai sans doute trop de liberté à reprendre les fautes d'autrui, peu de gens ont ce malheur.
Mais ici ne trouve que moi qui se sommes obligé des cẽsures des autres:
ce n'est peut-être pas tant de la docilité de mon esprit et de la facilité de mes mœurs que par une coutume d'être repris:
car les moindres, ou de condition, ou de mérite ont cette permission sans me fâcher, cette patience de souffrir tant de reprimendes, me donne bien l'importunité d'en recevoir souvent d'injustes, mais j'en tire aussi l'avantage de reconnaître beaucoup de choses qu'on blâme bien à propos.
Ce petit ramas de mes dernières fantaisies, que sans présente aujourd'hui, moins pour l'ambition d'accroître mon honneur, que par la nécessité de le sauver, est une matière assez ample aux Critiques:
mais puis que ce n'est pas un crime que de faire des mauvais vers, Je suis déjà tout consolé de la honte des miens.
Si Dieu me faisait jamais la grâce de traiter des matières Sainte, comme mon emploi serait plus digne, mon travail serait plus soigneux, et quoi qui me puisse aujourd'hui réussir de favorable pour un ouvrage si peu étudié, je ne m'en flatterai pas beaucoup, car tu sais bien qu' à me roponmiufuece loisir que je devais donner à quelque chose de meilleur, et d'une raison plus meure, considérant les folies de ma jeunesse serai bien aise d'avoir mal travaillé en un ouurage superflu de m'être mal acquité occupation nuisible.
OEUVRES DE -THÉOPHILE.
PREMIÈRE IOURNE.
CHAPITRE I.
ÉLÉGANCE ordinaire de nos Écrivains est à plus pré lon ces termes.
L'AURORE toute d'or et d'azur, brodée de perles et de rubis, paraissait aux portes de l'Orient, les Étoilles esbloüies d'une plus vive clarté, laissaient effacer leur blancheur, et devenaient peu à peu de la couleur du Ciel, les bêtes de la quête revenaient aux bois, et les hommes à leur trauail, le silence faisait place au bruit, et les ténèbres à la lumière.
Et tout le reste que la vanité des faiseurs de Livres, fait éclater à la faveur de l'ignorance publique, rent étaient nouveaux, et nous en faisons tous les jours de vieux.
L'invocation des Muses à l'exemple de ces Païens est profane pour nous et ridicule.
RONSARD pour la vigueur de l'esprit, et la nueimagination a mille choses comparables à la magnificence des anciens Grecs et Latins, et à mieux réussi à leur ressembler qu'alors qu'il les a voulu traduire, et qu'il a pris plaisir à les contrefaire, comme en ce Cythereã, Patarean, par qui le trepied Tymbrean.
Il semble qu'il se veuille rendre inconnu pour paraître docte, et qu'il affecte une fausse réputation de nouveau, et hardi Escriuain.
Dans ces termes étrangers, il n'est point intelligible pour Français.
Ces extravagances ne font que dégoûter les savants, et étourdir les foi20 OEUVRES blés.
On appelle cette façon d'usurper des termes obscurs et impropres, les uns barbarie, et rudesse d'esprit, les autres Pedãterie et suffisance.
Pour moi ie cy que c'est un respect et une passions que Ronsard avait pour ces anciens à trouver excellent tout ce qui venait d'eux, et chercher de la gloire à les imiter par tout.
Je sais qu'un Prélat homme de bien est imitable à tout le monde.
Il faut être chaste, comme lui charitable, et savant qui peut, mais un courtisan pour imiter sa vertu n'a que faire de prendre, ni le vivre, ni les habillements à sa sorte, il faut comme Homère faire bien descriptions:
mais nom point par ses termes, ni par ses Épithètes, il faut écrire comme il a écrit, mais non pas ce qu'il a écrit.
C'est une dévotion louable, et digne d'une belle âme, que d'invoquer au commencement d'une œuvre des puissances souveraines:
mais les Chrestiẽs n'ont que faire d'Apollon ainsi des Muses, et nos Vers d'aujourd'hui, qui ne se chantẽt point sur la Lire, ne se doivent point nommer Liriques, non plus que les autres héroïques, puis puisque nous ne sommes plus au temps des Héros, et toutes ces singeries ne sommes du plaisir ni du profit d'un bon entendement.
Il est vrai que le dégoût de ces superfluités n' a il naître un autre vice, car les esprits faibles que l'amorce du pillage avait jetés dans le métier des Poètes, de la discrétion qu'ils ont eue d'éviter les extrêmes redictes, déjà rebattues par tãt de siècles, se sõt trouvez dans une grande sterilité, et n'étaient pas d'eux pas assez vigoureux, ou assez adroits pour se -- 2P OEUVRES servir des objet qui se présent à l'imagination, ont creu qu'il n'y avait été rien dans la Poësie que matière de prose, et se sont persuadez que les figures nen estoient point, et a ty extrauagance, mais comme auois dit il estoit iour.
Or ces digressions me plaisent, Seigneur me laisse aller à ma fantaisie, et quelque pensée qui se présente, Seigneur n'en détourne point la plume, Je fais ici une conversation diuerse et dive, et non pas des leçons exactes, ni des oraisons avec ordre, ieans suis ni assez docte, ni assez ambitieux pour l'entreprendre.
Mon livre ne prétend point d'obliger le Lecteur, carson dessein n'est pas de le lire pour m'obliger, et puis qu'il lui est permis de me blâDMRAMOTMILE.
23 mer, qu'il me soit permis de lui déplaire.
CHAPITRE II.
3.
E jour là, comme le Ciel fut serain, mon esprit se trouva guai, la disposition de l'air se communique à mon humeur, quelque discours qui s'oppose à cette nécessité, le tempérament du corps force les mouvements de l'âme.
Quand il pleut, ie suis assoupi et presque chagrin, lors qu'il fait beau, toujours trouve toute sorte d'objets plus agréables;
Les arbres, les bâtiments, les rivières, les éléments paraissent plus beaux dans la sérénité, que dans l'orage, ie ognoi qu'au changement du Climat mes in.
clinations s'altèrent, si c'est un défaut il est de la nature, et non pas de mon naturel.
Ayant passé l'heure ordinaire de mon sommeil, Madame me leuay, et m'approchant du litôt de Sidias, comme tu tirais son rideau il s'éveilla en sursaut, Per Deum atque hominum fidem, me ditil, laissez moi dormir, y' ai passé la moitié de la nuit après cest intrigo de modalibus, et ce forgeron que vous oyez la bas a continué cette sonnerie depuis deux heures après minuit Clitipho n'a su reposer non plus que moi, il ne fait que sortir de votre chambre, et s'est fort étonné de vous voir m si profondément, Aussi-tôt vou ie fus habillé:
Ce passai dans la chambre de Clitipho, qui d'abord s'écria vers moi:
Est-il possible que vous ayez dormi si à repos dans un ès affliction si recette, vous ne fûtes banni que d'hier, et vous voilà déjà guéri de cette peine, c'est avoir les sentiments bien farouches ou bien hébétez.
Ce qui ne me touche, lui dis-je, ni le corps, ni l'âme, ne me donne point de douleur, ie me porte Dieu merci assez bien de l'un et de l'autre, si les bãnissements faisaient effort à quelqu'un des sens tu me verrais atteint de tous les déplaisirs dont la nature, et la raisons capables:
Ce ne résiste point par Philosophie aux atteintes du malheur, car c'est accroître son injure, ettout le cobat que le discours fait contre la tristesse, la rẽgrege fus doute et la prolonge:
si ici m'aperçu que j'eusse du maltu me verrais bientôt soupirer:
mais je ne saurais prendre l'apparence pour l'effect affection -à- -- -- 20 la menace pour le coup, Cette disgrâce n'est que paroles qui ne sõt que vẽt.
On ma chassé de la Cour ou ainsi n'avais que faire, si on me presse encore à sortir de France, quelque part de l'Europe ou il veuille aller, mon nom m'y a fait des connaissances.
Je me sais facilement accommoder à toute diversité de vivres et d'habillements, les Climats et les hommes me sont indifférents:
j'ai l'esprit et le corps à la fatigue.
Mais toujours serez -vous étranger et reçu dans la société des autres avec moins de familiarité et d'honneur:
Celui disje qui prise moins la faveur des hommes et l'avantage de la fortune que sa propre vertu, se trouve peu empêché de ces inconmodités ordinaires.
Si est-ce, disait Clitipho, que ce sera un exil, et un hommes homme ne doit pas être indifférent à l'infamie:
si j'ai mérité la mienne, lui dis-je, que serois injuste de m'en plaindre, et si ie n'en suis pas coulpable, ils suis assez sage pour la mépriser, ne crois point que la joie qui me reste en cet accident, soit d'aucu estourdissemẽt, ie connais bien que tu suis sorti de Paris, que le Roi le veut, que mes ennemis en sont aises, que ie pers la présence de mes Amis, et qu'en suitte leur affection ne me durera guère, car ils sont hõmes ils courtisans, à cela voici mon remède.
Je ne tâcherai point de revenir à la Cour:
mais a m'en passer, et au lieu de rẽtrer dans la grâce du Roi, Seigneur penserai a m'ôter de sa mémoire, je m'efforcerai d'oublier mes amis, car s'ils sont fidèles, ils me le pardonneront, et s'ils ne m'ai20 ment guère j'aurai le plaisir d'avoir prévenu leur infidélité, et serai biense, d'autant que ie les aime de me rendre couvlpable pour les sauver de ce blâme.
Il me de bonne sorte, il faut avoir de la passion non seulement pour les hommes de vertu, pour les belles femmes:
mais aussi pour toute sorte de belles choses.
J'aime un beau jour, des fontaines claires, l'aspect des montagnes, l'étendue d'une grande plaine, de belles forêts, l'Océan, ses vagues, son calme, ses rivages:
l'aime encore tout ce qui touche plus particulièrement les sens, la Musique, les fleurs, les beaux habits, la chasse, les beaux chevaux, les bonnes odeurs, la bonne chère:
mais à tout cela mon désir ne s'attache que pour se plaire, et non point pour se travailler, lors que l'un ou l'autre de ces divertissements occupent entièrement une âme, cela passe d'affection en fureur et brutalité;
la passion la plus forte que je puisse avoir ne m'engage jamais au point de ne la pouvoir quitter dans un jour, si j'aime, c'est autant que je suis aimé, et comme la Nature, ni la Fortune ne m'ont pas donné beaucoup de parties à plaire, cette passion ne m'a jamais guère continué ni son plaisir quelque peine.
Je me tiens plus âprement à l'étude et à la bonne chère qu'à tout le reste.
Les Livres m'ont lassé quelquefois:
mais ils ne m'ont jamais étourdi, et le vin m'a souvent réjoui:
mais jamais enivré, la débauche des femmes et du vin faillit à m'enpiéter aussiortir des écholes:
car mon esprit un peu précipité avait franchi la subiection des précepteurs, lors que mes mœurs avaient encore besoin de discipline.
Mes compagnons avaient plus d'âge que moi:
mais non pas tant de liberté.
Ce fut un pas bien dangereux à mon âme que cette première licence qu'elle trouva après les contraintes de l'étude.
Là grande m'allais plonger dans le vice qui s'ouvrait assez favorablement à mes jeunes fantaisies:
mais les empêchements de ma Fortune détournèrent mon inclination, et les traverses de ma vie ne donnèrent pas le loisir à la volupté de me perdre, depuis insensiblement mes désirs les plus libertins se sont attiédis après le sang, et leur violence s'esuanouïssant tous les jours avec l'âge me promet d'oresnauant une trãquilité bien assurée, pleins n'aime plus tant rien te aux voluptés les plus secrètes avec beaucoup de médiocrité.
Tout à coup Sydias à qui le moindre bruit interrompait le sommeil nous chanta tout haut ce Vers de Irgile, Néc Enceris, ne t' ini capiaris amore.
Il croit, dit Clitiphon, avoir tresbien rencontré, C'est le plus orgueilleux Pedan qui soit en son métier, nous allâmes à lui et le trouvâmes encore dans son lit:
Nunquid ( nous dit-il ) excepîtis quem in transuers pariétem vobis vibravi vers, potuitne opportuniùs laudari, fort bien, ainsi dit Clitiphon:
mais habillez-vous donc et nous allons un peu promener dans ce jardin attendant à déjeuner.
Sydias répondit qu'il s'habillerait, et déjeûnerait quand nous voudrions:
mais qu'il ne se promènerait point, et que non poterat satî laudari Turcarum mos, pênes quos ambulationes huiusmodi sine consilio pro ridiculis habebentur, et en suite de cela il nous eut étourdis de son Latin:
mais nous sortîmes de là Clitiphon et moi pour aller voir ce jardin que l'hôte entretenait assez curieusement.
CHAP.
III.
2 4 ABord Clitiphõ faillit à pâmer de l'odeur des Rozes que l' était âmes en abondance dès l'entrée du jardin, et se 33 et se portant la main au visage le nez bouché, et les yeux clos, il fit cinq ou six pas fort vite pour s'ôter d'auprès du rozier, je croyais que c'était une feinte, ou quelque fantaisie délicate d'un esprit faible, jusqu'à ce que l'ayant veu le et presque défaillant, ie cogneus et prestoit dé tachelan son naturel, comme 'était un des yeux tache, en son ombrageuses en son nature, il omme il quisont malades en des choses, autres pourmme du à.
Je n'ai Dieu merci aucune de ces mignardises en mon appétit, comme aussi mis me trouve toujours avec antipathio et horreur aux serpens, aux rats, aux vers, et à toute sorte de saleté et de pourriture.
Je ne repasserais point par là, dit Clitiphon 14 dusse-je sauter ces palissades, suisje pas malheureux d'une si sotte de de cerveau, il n'y a point de poison pour moi comme celui-là, j'aime bien les œillets, les violettes, Seigneur souffre toute sorte de parfums, mais si j'approche des rozes, tous mes sentiments me quittent à coup, cette fleur, mais dis-je, c'est l'haleine de votre mauvais Ange qui vous ensorcelé, et vous donne des convulsions d'vn Demoniaque, les yeux vous ont torné, vous auez on les dents et ouuert les lèvres, auec des grimasses toutes pareilles celles de la fille Obsedée que ie vis dernièrement,
Je n'ai point d'autre diable que cette odeur là, dit Clitiphon, mais si vous m'aimez faites moi le conte de cet aventure:
car on dit qu'elle fut plaisante, Seigneur ne m'en suis pas bien ozè réjouir de peur qu'elle ne fut fausse, et puis que vous avez la réputation d'être exactement véritable jusques aux moindres choses, apprenez moi côment tout s'est passé, afin que Dieu m'ose assurer de le bien sçauoir.
Voici, Seigneur dis-je tout ce qui en est.
Le bruit de cet accident alarmait des-jà tout le pays, et les plus incrédules se laissaient vaincre au rapport d'une infinité de gens de bien, qui croyaient avoir vu véritablement des effets par -dessus les forces de la nature en la personne de cette fille là.
Je me trouvai par occasion dans l' ville, où déjà long temps auparavant elle faisait son jeu, et comme on me tient d'un naturel à ne croire pas facilement les impossibilités, deux de mes amis pour convaincre les doutes que j'avais la dessus, me pressèrent de l'aller voir auec promesse de se désabuser si au sortir de là, je ne me trouvais de leur opinion, elle était logée assez pres des murailles de la ville dans une ma maison vn Prêtre la venait exorciéser règlement deux fois la semaine.
Une femme fort vieille et deux petits enfants étaient inséparablement auprès d'elle, ce qui me donna la première conjeture de la tromperie:
car d'abord que je vis dans sa chambre que le sexe et l'âge le plus faible et le plus timide vivaient en sûreté auprès de ce diable, je veugeai qu'il n'était pas des plus mauvais.
Après avoir heurté assez fort, un vieillard qui nous ouvrit la porte, nous dit que la patience avait besoin d'un peu de repos, à cause d'un travail extra-ordinaire que lui avait fait le mauvais esprit un peu auparavant, mais que revenant deux heures de là nous pourrions contenter nos curiosités, notre connus qu'il demandait ce terme pour lui donner loisir de préparer ses contenances surnaturelles, et sans m'arrêter à son avertissement, une montay avertissement dans la chambre où était la fille avec sa compagnie de la vieille et des petits enfants:
la regardant fixement a la vue, on la trouvai surprise, et remarquai facilement qu'elle contraignait son visage et commençait à étudier sa posture.
À cette feinte un peu grossière, je ne me sues tenir de rire, ce que la vieille trouva très -mauuais, et me dit que Dieu pourrait punir ma moquerie par le même chastimẽt de ce pauvre corps.
ie Elle dis queois riais d'autre chose, et que nous n'étions point de gens incapables de persuasion pour tout ce où nous trouvions quelque apparence, mais que nous demandions quelque témoignage visible qui peut faire foi d'une chose si incroyable Cependant la Démoniaque commence à s'agiter le corps, à s'effaroucher la vue, et nous dire presque hors d'hale qu'elle sentait là des incrédules, et que cela lui avait bien faire du mal:
Insensiblement, la voilà dans le transport, elle jette à terre femme quenoüille qu'elle tenait, et passant d'où nous étions dans une autre chambre, elle se jette à terre, contrefait des grimasses de pendu, des cris de chat, des convulsions d'Épileptique, se traine sur le ventre, se roule soubs des lits, des l des fenestres, et se veut précipiter sans l'empêchement des petits enfans devant qui elle s'arrêtait, court en gromelant quelques mots de Latin mal prononcé, ie lui parla Latin le jus distinctement quil 'estoit possible, mais ieonde vis iamais aucune apparence quelle entendit' ie lui dis du Grec, de Anglois, de m'Espagnol, et de Tai, mais tout cela ce diable ne trouua iamais à répondre son articulé, pour du L' elle ne manqua point iniures me repartir:
car elle était du pays, et le Prêtre venu, son Latin trouva de l'intelligence avec beau, elle entendait ses interrogations, et même ses réponses, en un mot, selon les termes de leur dialogue, elle renforçait ou relâchait ses postures, avec effroi de plusieurs des assistants, dont notre ne pouvais me tenir de me moquer, protestant que ce diable était ignorant pour les langues, et qu'il n'avait point voyagé, et combien qu'à chaque fois la Démoniaque eut des boutades à me sauter aux yeux, ie ne laissai pas d'attendre la fin de son accés, sachant bien a moins de se transformer en quelque chose de plus fort et de plus a fille, quelque diable que ce fût, ne y me nuire que malaisément, ceste on bien aisée que ie tesmoignay en accident que tout le monde croyoit si de, fut cause que abus ne demeura pas son-temps caché:
car les juDE -THÉOPHILE.
41 sites soupçons que donna cet événement, permirent à la curiosité de plusieurs d'examiner ce mystère de plus pres, et comme les esprits se délivraient pu à peu de cette superstitieuse credulité, les défiances croissaient de plus en plus, jusqu'à ce que le temps leur produisit toujours témoignage qui ôta tout à fait l'incertitude:
car après avoir été traitée par un bon Médecin, il se trouva que son mal n'était qu'un peu de mélancolie, et beaucoup de feinte.
Finissant ainsi ce conte, j'entrouis du bruit qui se faisait au logis, et me tournant vers la porte où nous avions passé, voici venir Sydias tout en désordre, sans collet et sãs chapeau, un peu sanglant au visage, nous conjurant par tous les devoirs de la société humaine, de M aider à tirer raison d'un affront qui lui venait d'être fait avec la plus grande injustice du monde, que tous les anciens bien entendus étaient pour lui, et la plus part des Modernes, et qu'estime, dit Clitiphon.
Cet ignorant.
dit-il, n'a jamais su les voix de Porphire:
Ô quam dura rés est cum insipiente rem habère.
Mais quelle est donc votre querelle, il m'a voulu soutenir que odor in pomo non érat accidents, et que vous importe-il, lui dis-je, que ce soit accident ou substance, autant dit Sydias, qu'il m'importe d'être sçauãt ou ignorant, d'être homme ou bête, nous rîmes de sa conséquence bien qu'elle fut des ordinaires de son discours, et le ramenâmes au logis pour accorder leur differẽt.
CHAPITRE IV.
M Hoste et ses domestiques étaient empêchés à retenir l'autre, qui était en une chère furieuse, de ce que Sydias lui avait donné un démenti, c'était un jeune homme nouvellement sort des Écholes, qui s'en allait porter les armes en Holande, fort chatouilleux sur le point d'honneur, et qui ne voulait resolumẽt receuoir aucune condition que du duel, il était pour dire le vrai offensé:
car le Pedan nous avoir sang le visage d'une ceinturs qu'il portait ordinairement, et le meurtrissures que les boucles avait auaient faites paraissaient biét fort, si bien que nous eûmes beau coup de peine à le faire consenti de remettre son affaire entre nos mains, et d'avoir égard qu'il avait affaire à un homme de lettres, Se qui tous les aduantages uil de pouuoit lettres, ne lui était donner que peu de y, et que tous le porterions a lui van ta du démenti, Sydias nia que ce fut démenti, et 'il sçauoit mieux le respect il deuoit Pallas ou traicter si promet son nourrisson, il nauoit dit autre chose ai il estoit donne, que odor in pomo eu de ré putaccident, et quil estoit nous le mourir sur te opinion, il à M a de rions à Maccord que le soldat auouëroit as ions, Sy avail un dé-facilement, disant qu'il ne avait pas que un honneur dé de la frénésie d Philosophe, ceste a de parler faillit rebrouiller ::
car le Pedan se piqua de nouveau par cetinjure, et reprit tout haut que les Philosophes n'étaient point frénétiques, frénésis enim, inquit -ille, est aliénée quindam mentis et fur animi rationt détituti, et que Philosophum studium in excolenda potissimum ratione versabatur, la dessus nous leur imposâmes silence, et ordonmes que Sydias s'excuserait du demẽtir, et que l'autre tiendroit odor in pomo les fîmes, cela conclu nous les fismes embrasser et boire ensemble.
On nous avait apprêté à déjeûner en une salle basse, où il y avait déjà des Allemands et des Italiens qui mangeaient à divers écots, les Alemands étaient à la main droite, et les Italiens à la gauche.
et notre table avait au milieu attendant qu'on nous apportât à déjeûner, nous achevions Clitiphon et moi de rapaiser la fougue de notre nouveau soldat, qui ne se pouvait pas bien satisfaire sur certains restes du procédé, et méditait encore une manière d'éclaircissement, Sydias qui n'y pensait plus pour tout, s'approche de la table de ces Alemands, et comme il était fort étourdi, et toujours curieux sans dessein, ayant considéré leur visages et leurs habillements, il leur fait un petit soubs-, et les saluant de la teste sãs ôter son chapeau, Quantum, dit-il, ex vultu et ex amictu le conijcere, ego vos exoticos puto, Ces Messieurs du Septentrion qui a froide et nonchalante, rebutent a les plus échauffez ne daignèrent pas seulement répondre le moindre signe la demande du Pedan, qui imputant ce silence la stupidité de la nation, continuë leur dire, Nuper ni fallor appulista nostrum littus, adhuc enim vobis vestes sunt indigenæ, ceste seconde attaque ils se regardent les habits les les autres, et se parlans en leur a ils reietterent quelques regards de trauers sur te Pedan, qui cogneut bien que ce estoit pas sa conversation, et se détournant la main gauche peu refroidy de ce premier rebut, comme il estoit contempler ces Italiens, peine eut- loisir ouurir la bouche pour les salüer que ces Messieurs se lèvent, et ciuilité extraon auec des reuerances profondes, le ç de prendre ha leur petit repas.
Des bone [ s'écria Sydias ] quam varia sunt homin ingénia, tôt capita, tôt sensus, tôt populi a mores, tôt ciuitates, tôt jura, Noi ali, tu dirent-ils, Reuerendissimo signore non parliamo Latino, bâta à nô de saper, il vulgare ma vos signoria pille un segrio et fara colatiote con si suoi seruitori, Edias à qui la connaissance du Latin et du Français donnoient assez dintelligence pour Italien, Asse, leur d' il, vous estes bien plus te gẽs que ces gros Messieurs l, li vous ne faictes pas si bonne ce, comment pou vous manger des salades si l' matin?
Herbæ enim nisi post rorem frigidiores sunt et planse sujet sujet apponendæ, et faut que le Soleil ait passe par -dessus, nous le faisons, direntils, pour nous remettre l'appétit:
car nous fîmes hier débauche, et la tête nous en fait encore un peu de mal, Optimé, dit Sydias, Contraria contrarijà curantur et cum dicto, il s'en revient à nous qui étions déjà en train de déjeûner, Clitiphõ se fait dõner un verre à moitié plein, et porte à Sydias la santé de son Antagoniste, Ex animo, dit-il, je vous ferai raison, et tout sur le chang se fait donner le plus grand verre, et le beut plein jusques aux bords:
les Alemans voyant cette action si franche, se repentirent de la mauvaise opinion qu'ils avaient eue de son esprit, et avec des regards plus familiers Seigneur voulaient faire entendre qu'ils eussẽt été bien aises de faire connaissance auecques lui, même l'un d'eux le verre à la main, les yeux toujours fichés sur Sydias pour prendre occasion d'être vu de lui, et toussant pour se faire apercevoir, comme Sydias se fut un peu détenant, il se lève et boit à ses bonnes graces, le Pédan qui eût pas irréconciliable, et sort debon le, et par le rintroduisant en leur societé, nous vouloit par Clitiphon et moi de ioindre là escot au leur:
Car pour notre c'était un fort buveur:
Mais Clitiphon qui ale cerveau délicat au possible, n'en saurait porter une pinte sans être incommodèle, non plus que ce jeune Escolier.
J'étais entre les deux, et ne suis pas des plus faibles à la débauche.
Mais ici n'ai me que celle où ici ne suis pas contraint.
Tous ces Messieurs du Pays bas ont tant de règles et de cérémonies à s'enivrer, que la discipline m'en rebute autant que l'excès, on me laisse facilement aller à mon appétit:
mais les semonces d'autrui ne me persuadent guère, et le mal est qu'étant une fois engagé à la table, le vin pipe insensiblement, et les altérations du corps vous mettent l'esprit hors de gamme, si bien que les résolutions qu'on faisait de se retenir de boire, s'oublient en buant, et chacun se pique d'abattre son compagnon.
Ces débordements font un grand changement et un grand tumulte en notre disposition:
mais ils ne sont pas si dangereux à la santé qu'on les croit, à les continuer on y succombe:
mais à si laisser quelquefois surprendre on s'en trouve mieux.
Les meilleurs Médecins tiennent que s'enivrer une fois le mois détourne d'autres maladies.
Il est vrai que c'en est une et plus à fuir à cause qu'elle est honteuse, et que la raison y patit.
Ceux qui cherchent leur santé par cette voie, sont comme ceux qui recourent à la Magie pour avoir leur Maîtresse.
Nous laissâmes donc le Pédan embarqué avec les Alemands, et nous en alâmes pour voir sur le port un Navire qui était fraîchement arrivé des Topinanbours, où tu voulais m'enquérir des nouvelles d'un de mes amis qui devait arriver environ ce temps-la.
À CHAPITRE V.
Mi Om nous allions vers la porte du quai, nous rencontrâmes au détour d'une petite rue le Saint Sacrement que le Prêtre apportait à un malade, nous fûmes assez surpris à cette cérémonie:
car nous étions Huguenots et Clitiphon et moi:
mais était sur tout avec une opiniâtre invincible, ce qu'il témoigna très-mal propos en cette rencontre:
car tout le monde se mettant à genoux en l'honneur de ce sacré Mystère, ie me rangeai contre un maison nu tête, et un peu encliné par un révérence que tu crois débuoir à la coutume reçue, et à la religion du Prince ( Dieu ne m'avait pas fait encore la grâce de me recevoir au giron de son Église Clitiphon voulut insolemment passer par la ruë où tout le monde était prosterné, sans s'humilier d'aucune apparence de salut, un homme du peuple, comme souvent ces gens la par un euglement de, se a plus esmouuoir la cholere la pieté, saute la teste de Clitiphon, lui iette son chapeau par terre, et en suitte se prend a crier au Caluiniste, toute la rè se soulève, et sans la faueur v vieil me de robe longue, qui se trouua inopinément, à leut a doute lapidé, ce bon homme fit semblant de se saisir de la personne de Clitiphon pour le mettre en prison, et en répondit sur sa vie, pour appaiser les plus séditieux, qui en le a vers la maison de le, estoient les prisons de ceste ville la.
Clitiphon parmi tout ce danger avait de la peine à se repentir de sa faute:
mais le bon homme qui s'était beaucoup hasardé pour lui rendre ce bon office, se montra si sage qu'il ne parut aucunement touche de l'obstination brutale où Clitiphon persévérait toujours, seulement il le pria deux ou trois fois de se contraindre un peu devant ce peuple, pour n'être pas occasion de nous faire tous assommer.
Car nous étions environnés déjà de plus de deux cens personnes, qui ne nous quittèrent point jusqu'à ce que ce bon vieillard l'eut conduit chez le Magistrat, et s'étant obligé de poursuivre la punition d'vn crime si scandaleux, il laissa tous ces mutins dans la rue, et se r’ enferma avec nous chez le Magistrat, qui pour l'amour de notre Introducteur nous reçeut favorablement.
Ayant oui le sujet de notre visite, il nous ordonna de passer trois ou quatre heures dans son logis, attendant qu'il eût loisir de rappaiser l'émotion populaire.
Prenant pour cet effet sa robe Magistrale, il sort avec le vieil bon homme pour travailler a quelque paix, et nous met dans assez chambre où sa femme et quelque sienne sœur très-belle fille vinrent pour nous entretenir, en attendant le retour du Maître du logis.
Cette femme offrit à Clitiphon des habits à changer, car les siens étaient en désordre, nous la remerciâmes de cette courtoisie, et prismes un Lacquais pour aller quérir ainsi désabiller pour Clitiphon à l'Hôtellerie, elle se déroba un peu de nous pour dire tout bellement à son Lacquais qu'il avertit à notre logis que nous n'y dînerions pas, nous fîmes semblant de ne le pas ouïr, voyant bien que nous ne pouvions pas nous en défendre, puisque que nous avions longtemps à nous cacher là dedans.
Cette importunité nous était inévitable, car toute la cérémonie et les honnêtetés qu'est fait à refuser une chose nécessaire, tiennent quelque chose d'une hypocrisie qui dément la civilité, et qui efface tout le compliment, après qu'elle nous eut fait asseoir dans des sièges très-beaux, car tout éclatait la dedãs et sentait soient bièges, elle prit plaisir à m'ouïr raconter notre aventure, et ne se pouvait tenir de me soubs-rire de la punition de Clitiphon, qui ne s'attendait guère à nos discours:
car il tournait ses yeux de fois à autre sur cette fille, qui avait véritablement dequoy amuser la vue d' Honnête homme:
mais il y avait parmi les attraits de son visage une froideur de modestie et de chasteté si bien peinte, qu'elle obligeait à aimer beaucoup, mais à ne guère espérer, j'y avais pris garde à la dérobée aussi bien que mon compagnon:
et j'ai ce bonheur que dès le premier pas que mon esprit veut faire vers quelque passion, une petite étincelle de jugement s'ingère à me donner conseil, et me détourne ordinairement d'un dessein où tu vois de la difficulté à poursuivre un plaisir, et de l'incertitude à l'atteindre.
La Maîtresse du logis après nous avoir mis en discours avec sa sœur, s'en alla pour disposer ses gens à nous faire chère, comme on nous la fit très-bonne.
Aussitôt qu'elle fut sortie, Clitiphon se tourna vers l'autre.
Et se mettant la dessus à cageoler, ils se piquent tous deux de rencontres, et du bien dire ordinaire de ceux qui font l'amour, à quoi je n'ai su jamais encore accommoder la rudesse de mon esprit.
Ce qui interrompit cette première conversation fut le retour du Lacquais qui amenait le valet de chãbre de Clitiphon avec son désabiller, et nous dit qu'un honnête homme de cette Hostelerie nommé Monsieur Sydias avait bu tout devant toujours à notre santé, et lui avait donne un billet pour nous apporter, que je prins, et voulais différer à le lire devant cette Damoiselle, sachant bien que j'y trouverpis des impertinences à son ordinaire, Clitiphõ me l'arracha des mains, et pour prendre occasion de faire quelque commencement d'une confidence me elle, le lui présenta d' une voir, se ule ayant remis, ie me vis obligê de le lire, il et pô Latin moitié François, comme tous ses discours, et voicy ce que estoit.
À quo me vobis socij charissimi, misera me sors eripuit, ingressus sum periculofissimum mare, atque ideo quæso vos, Messieurs mes bons amis, de prier Dieu qui avait plaise avoir pitié de mon âme:
car ie vois bien que nous sommes tous perdus, Jam mihi cernuntur trepidis délubra moueri sédibus, atque adeoña vna Eursque, Notusque ruunt, et jam exonata navis, et quicid vétium et merci fuit in ma proiectum vix nudos nos feré sustinet.
Il me va souvenir que nous l'avis laissé en train de boire, et demande au Laquais en quelle posture il l'avait trouvé qui se retenant par respect de noù le dire, nous fit assez connaître, que ce Pedan était en désordre, Clitiphon le presse de nous dire en quel état il l'avait laissé, le garçon nous dit ingénuement, qu'ils estoient quatre ou cinq qui croyaient aller faire naufrage, compe s'ils eussent este nant un Navire bien en péril, ils jettaient les meubles de la maison dr les fenestres, ma que izon le la marche du vaisseau il falloit ietter dãs la es, et que parmi ceste espouuante, ils ne laissoient pas de boire la ma, de secoucher, de nir du tout le monde, et de vomir les s sur les au, a quoi va Damoiselle tournant la teste nous obligea de entretenir autres à.
Clitiphomme allait reprendre sa pointe quand voici le Magistrat revenu de la ville, avec de bonnes nouvelles pour nous, il nous dit qu'il avait assoupi ce tumulte, mais que pour la liberté de sortir nous ne pouvions l'avoir qu'après dîner, que lu même nous voulait ramener à notre logis, Clitiphon commença lors à se repentir de sa faute, pour la peine que de si honnêtes gens avaient prise à la réparer, ce Magistrat était un peu cérémonieux:
car il passait déjà midi, et le dîner commençait à devenir froid, qu'ils étaient encore à l'entrée de la chambre où l'on avait servi, disputant la porte, et comme nous étions venus sur le deuil, ils se retirent tout à coup, et se considérants l'un l'autre.
Allons donc, Monsieur, Monsieur ie n'ai garde, ce sera après vous, Jésus Monsieur que dites vous?
j'aimerais mieux mourir, Monsieur Seigneur ne saurais pas vous répartir, mais assez sçaurois bien me tenir ici tout aujourd'hui, Monsieur je ne sais pas beaucoup de civilité, mais ainsi ne l'ignore pas jusqu'à ce point là, Monsieur en un mot ils veux été obéi céans, le Charbonier fut Maître dans son logis:
j'étais un peu a part baissant la vue de honte, et haussant les épaules en me moquant, et en souffrant beaucoup de leur honnêteté fort contretemps.
à la fin voyant que cela tirait de longue, et que les viandes se gâtaient, Elle fis signe à Clitiphon qu'il se laissât vaincre, il défera cela à mon impatience, et passant le premier ne se pût empêcher de dire encore, Monsieur, j'aime mieux être sot qu'importun, puis qu'il vous plaît que ie faille, ie merite que vous me le pardonniez, Seigneur passai aussi à la faveur de ses compliments, et d'abord que tu fus dans la chambre, une quittay m manteau, et me fis donner a va auprès du buffet pour éviter tai mon, et ma la, les obliger nen point faire, ce au me reüssit, Et laua me les fîmes ceste Maistresse lui donnoit tousiours à la veüe, et comme au près table, il ne du bout tenir de la regarder auec se passiõ si apparente, il et aise a tout le monde de sen a, et que la fille et lui en rougirent deux ou trois fois, pour moi le ne amusois ô manger de bon à, et disois a nôtre J' en fait quelque mot de sa bõne chère,
car tout y était délicat, et fort bien apprêté.
Lors qu'en des repas on a la liberté de parler de la chère qu'on fait, on se traite ce me semble avec plus de plaisir, et les tables des grands Seigneurs sont odieuses, en ce qu'on passe presque le repas sans dire mot, leurs ordinaires qui pourraient passer pour festins, si on avait la licence de les goûter, sont toujours affamés pour moi à cause de la cerimonie:
car j'y trouve de si grandes contraintes, et tant de goûts, qu'au sortir de la table, il me semble que sans viens de dîner dans ces Châteaux enchantés, où les viandes n'étaient qu'illusion, par où la faiblesse de la vue trompe les dents et l'estomac.
Autrefois la bonne chère a été le plaisir des honnêtes gendres, Homère introduit mangeurs et grands buveurs, et la raison y est naturelle, Carfin composition robuste comme elle dissipe beaucoup d'esprits, elle a besoin de beaucoup d'aliments pour la réparer, pour moi si peu d'apétit que ma santé me donne, votre l'emploie assez sensiblement, et suis bien aise qu'on ne me presse point au repas.
Ce Magistrat me fit cette complaisance, car comme Clitiphon s'amuse à rêver sur le visage de cette nouvelle Maîtres se, l'Hôte et moi parmi les devis et les ragoûts.
Nous fûmes à table jusqu'à trois heures après midi.
De là, il nous fallut retirer à notre logis, ce que nous fîmes un peu plutôt sans doute que notre Amoureux n'eût voulu.
CHAPITRE VI.
Çà Étais en une grande impatience de savoir à quoi en était la conférence de nos buveurs, et aussi tôt que deux fus dans l'Hôtelerie, j'entrai dans la salle où nous avions déjeuné, pour voir s'ils étaient encore à la débauche.
Mais ici les trouvai l'vn endormi le nez sur son assiette, l'autre renversé sur le banc, Sydias couché tout plat sur les carreaux, la moitié des écuelles à terre, presque un muid de vin ou vomi ou renversé, une musique de ronflements une odeur de Tobac, des chandelles allumées comme devant des morts, bref tout m'apparaissait d'un visage si étranger, que si ie ne me fusse retiré de là, une m'allais imaginer de n'être plus en France, tant de tenoit des ceresses du Pays-bas:
j'allais pour faire rire Clitiphon de ce spectacle, car d'abord que nous fûmes de retour de chez le Magistrat, il s'était enfermé dans une chambre, où ainsi vins à heurter assez fort, avant qu'il voulut répondre, à la fin me reconnaissant à la voix il m'ouvrit la porte, et plia, comme j'entrais, un papier, qu'il mit à la dérobée dans sa pochette:
mais non pas si finement que ici n'y prinse garde, sans lui faire pourtant connaître que où l'avais aperçu:
car tu suis homme de peu de curiosité, et laisse toujours mes amis dans leur secret, d'autant que sans ne crois pas qu'aucune amitié puisse jamais ajuster une confidence au point de n'avoir quelque chose de réservé, les gens de bien qui viennent à s'aimer parfaitement, ne se doivent rien cacher de ce qui leur importe, et dont le secret peut donner de la jalousie à son ami:
mais il ne laisse pas de se trouver bien souvent des choses particulières, que le respect et la considération de l'amitié ne veut pas que l'on communique, je ne m'offenserai jamais que mon ami dans ses affaires domestiques, ne me fasse point son confident, il peut ouvrir et fermer toute sorte de let70 très devant moi, sans que ie j'épie seulement d'un regard:
mais s'il avait un dessein ou de mariage, ou de voyage, sans me le faire savoir, ieans croirais plus être en ses bonnes grâces, et lui rendrais la pareille de ses défiances.
L'affaire de Clitiphon n'était point de cet importance la, toujours me doubtais bien à plus pres que ce pouvait être, voyant dans son visage qu'il était en peine de sa feinte, soit qu'il se sentit rougir, ou qu'il eût aperçu que sans l'avais découvert, si bien qu'il ne me le fit pas long:
car après m'avoir dit la première fois qu'il était là à faire un calcul de quelques petites dépences pour venir à certains comptes qu'il alla controuver, il vit que sans fis semblant de croire trop facilement pour en croire rien du tout, et me disposant à lui parler le loisirde faire ses supations, j'alois sortir qu'il me pria d'arrêter pour me dire au vrai ce qui l'amusait là, à condition que je ne m'en mocquerois point, ce que lui ayant promis, il tire de sa pochette quelques moitiés de vers et de proses, d'où il voulait rassembler un présent pour ceste Maîtresse.
Est-il bien vrai, lui dis-je, que vous soyez pris?
seriez -vous si fol que d'être Amoureux?
Ne ne le suis pas, dit-il, au point qu'il paraît peut être à ma contenance:
mais à la vérité cette fantaisie me passe fort agréablement dans l'esprit, et cette rêverie commence à me dérober le goût des objets que je trouvais auparavant les plus aimables, tu ne saurais me souvenir d'elle 72 OEUVRES qu'avec un peu d'émotion, et pour si peu de temps que je l'ai vue, j'ai toute cette idée si bien imprimée dans le cœur, qu'il n'y a point de trait si caché dans son visage.
ou de mouvements si divers en ses regards, qui ne soient prés à mon imagination, cette taille, cette parole, ce rire, cette façon de cheminer, je le vois mieux que je ne faisais tantôt:
car mes yeux l'ont mis bien fidèlement dans mon âme, et mon âme la remet incessamment devant mes yeux.
Ceux qui se sont imaginez d'avoir parlé à des divinités corporelles, songeaient sans doute à leur Maîtresse, car on ne voit en absence rien si clairement que cela.
À ce petit discours qu'il me poussa précipitement, et qu'il montrait pien partir du profond du cœur, il me sembla voir un homme qui commence à s'étendre, et baille du premier accès de sa fiebure, et jugeai bien qu'a la fin il faudrait que cette maladie prîner un cours, Madame ne laissai pas de jours représenter que c'était la le commencement d'un dessein qui engage les hommes aux affaires les plus importantes de la vie, et qu'on se devait donner le loisir d'examiner un peu cette entreprinse, tout ce qui nous surpren pour nousder, ne se porte que bien rarement à nous aduantageil
Cette aventure même dis-je si inopinée, n'est peut -être pas de votre bon génie, voyez que déjà vous commencez à vous en trouver mal, la mélancolie vous saisit, les soupirs vous échappent, vous ne magez plus qu'avec degrés, vous n'avez plus un sommeil qu'interrompu ici des somme qu'avec des vapeurs mal digérées, qui ne vous représentent que précipices, et que visions d'espouuentemens:
ne laissez pas gagner le mal plus avant, coupez Ah la racine tandis qu'elle est encore faible, aussi bien possible travaillerez -vous à cette recherche inutilement:
ce sera, peut -être, quelque esprit capricieux, sur qui voù ne pourrez poser aucun fondement de votre poursuite, ou quelque humeur défiante que vo?
ne pourrez jamais assurer de la vérité de votre affection, ou quelque naturel délicat et superbe, à qui seule la vertu, ni la passion ne saurait jamais rendre agréable, et qui ne se trouvant honoré que de soi même, se désoblige de l'amitié et du respect qu'on lu veut rendre.
Peut été comme à sa mine elle est assez froide, et semble avoir du jugement, elle souffrira bien que vous la serviez, et ne se faisant au fonds que rire de votre mal, vous laissera vieillir sans récompense.
Mon ami vous courez danger de tous ces inconvéniens -là.
Au reste ie ne suis pas si peu complaisant à la passion de mes amis, que si j'avais la liberté de demeurer en cette Ville, ils ne fusse bien aise de vous y tenir compagnie:
car personne vois que ceci s'en va rompre votre voyage, et que vous n'êtes pas prêt à partir d'ici demain.
La commençant à me répondre par un serment, il me proteste qu'il serait à Tours si tôt que moi, et que dans trois jours il prendrait la poste pour me rateindre, qu'il me suppliait de lui donner ce temps-là, et de pardonner cette nécessité à la faiblesse de son esprit, qui s'était véritablement laissé prendre, et ne se sentait pas capable de se deliurer si promptement Cependant puis que vous me donnez une sorte de congé en cette débauche, et comme à ce divertissement de mon âme, ache ie vous supplie obligation que ie vous ay se mapprouuer en ma de, et mo la faire me reüssir, a che les vers ne vous coûtent rien, et à tout le monde, et et ne vous aimé tant, donnez moi Et de pô façon ur lui touche quelque chose de mon a, et de sa j':
Et comment, Seigneur dis-je, voudriez vous emprunter les habits d'un autre pour vous parer devant votre Maîtresse, et vous farder le visage pour quelque plaire.
Cela est encore plus étrange d'avoir des imaginations empruntées pour lui discourir, et sachez, je vous prie que les pensées d'un autre ne se rapportẽt jamais si bien à nos sentiments, et qu'il faut être Amoureux pourdes savoir dire.
Pour exprimer votre fantaisie, il faudrait que votre Maîtresse me blé:
Les pl9 excellents traits de la Poésie sont à bien peindre une naïfueté:
Vous ferez mieux cela avec un soupir que je ne saurais apprenant tout l'artifice.
Le plus nomchalament que vous Seigneur pourrez écrire, et avec plus de désordre même persuadera mieux que vous avez l'esprit diverti, Et que l'amour ne vous laisse pas la liberté du discours, si bien qu'autant de fautes que vous ferez, seront autant de marques de votre passion, et des sujets de vous faire aimer.
Voilà, ce me dit-il, le plus honnête refus que je pouvais espérer de vous, donnez moi pour le moins ce ramas de vos dernières Poèsies qu'on n'a point encore vues, afin que j'en tire si je puis quelque chose à mon sujet, ce que promis facilement, et commençai à prendre résolution de votre laisser faire l'amour, et de partir le lendemain avec Sydias.
LEUR X2 VR SON RETOUR DU LANGUEDOC.
EUNE et victorieux Monarque Dõt les exploits si glorieux Ont donné de l'Enuie aux Dieux Et de la frayeur à la Parque;
Qu'attendez -vous plus des Destins?
C'est assez puni de mutins, C'est assez démoli de Villes, Nous sçauons bien que désormais La fureur des guerres civiles Ne nous saurait ôter la paix.
Laissez-là ces terres Étranges Où vous faites tant de déserts, Boisset prépare des concerts,
Et moi des vers à vos louanges:
Paris ne fut jamais si beau, Les sources de Fontainebleau, Rompant leurs petits flots de verre Contre les murs de leur remparts Ne murmurent que de la guerre Qui les prive de vos regards.
Dans les allégresses publiques, Même en célébrant vos vertus Nos visages sont abattus, Et nos âmes Mélancoliques, Vos exploits qu'on nous fait ouïr Ne peuvent sans nous réjouir, Vous donner de la renommée, Et ne peuvent sans nous fâcher Exposer au sort de l'armée Un Roi que nous avons si cher.
Dans ce sanglant métier des armes Où vos bras sont trop exercés.
D'autant de sang que vous versez.
Le peuple verse ici de larmes, Le Démon ennemi du jour, Noie les Astres de la Cour Dans l'horreur de ses fleuves sombres, Partage votre État aux morts, Bâtit l'Empire de ses ombres De la ruine de nos corps.
Si les fureurs étaient hardies A ce point que leur cruauté Attaqua votre majesté, De leurs funestes maladies, Quelle si secourable main Peut fournir le secours humain, Ou quell' assistance divine, Vous pourroir si soudain guérir, Que la peur de notre ruine Ne nous eût plutôt fait mourir.
Revenez au sein de la France, C'est où les Astres les plus doux Encore pour l'amour de vous Adouciront leur influence, Tous les plus gracieux climats, Quisant grêles et sans frimats, Peuvent accomplir leur favorable, Dans leur plus favorable jour, N'ont rien d'égal à la journée De votre bienheureux retourUotre Démon tenant la guerre Réduite à sa dévotion, Laisse gronder l'Ambition Des plus vaillants Rois de la terre, On n'en voit point du temps passé, De qui le renom effacé
Je vous rende un muet homma;
Et le marbre devant vos Lys Est honteux de servir d'Image À leurs exploits ensevelis.
Je
dAne lêl.
OUVERAIN qui régis l'influence des vers, Aussi bien que tu fais mouvoir tout l'Univers, MAme de nos esprits qui dans notre naissance Inspiras un rayon de ta divine essence.
leurs?
Pourquoi ne m'as tu fait les sentiments meilPourquoi tes beaux trésors sont-ils coulez ailleurs?
nombre, Je vois de toutes parts des écrivains sans Dont la grandeur a mis mon petit nom à l'ombre.
Je n'ai qu'un pauvre fonds d'Han médiocre esprit, Où ie vais cultiver ce que le Ciel m'apprit, Des tristes sons rimeurs, d'un style qui se traîne, Espuisant tous les jours ma languivante veine,
Si j'avais la vigueur de ces fameux Latine Ou l'esprit de celui qui força les Destins, Qui vit à ces chansons les Parques desanmées, Et de tous les damnés, les tortures charmées Quand pour l'amour de lui le Prince des Enfers, Laissa vivre Euridice, et la tyra des fers, Ou si c'est trop d'avoir ces merveilleux génies, (nies Qu'à notre siècle infâme à bon droit tu deIe me contenterais d'égaler en mon art La douceur de Malherbe ou l'ardeur de Ronsard, Était mille autres encore, à qui ie fais propre, Et de qui ie ne suis l' auõbre et que limage'
Je donnerais ma plume à ces soins violents, A peindre ces sanglots et ces désirs brûlants, Que depuis peu de jours quelque démon allume Dans mon sang où l'Amour se plaît et me consume.
Si mes vers retenaient encore la ferveur Qui les fit autrefois naître pour la Faveur, Et tant d'écrits perdus que pour chante leur flamme, Mille de mes amis m'ont arraché de l'âme.
Ô Cloris qui te sais si bien faire adorert Qui l'Âme par les yeux m'as peu si bien tirer, Beauté que désormais sensible nommerai mon Ange, Je les consacrerais sans doute à ta louange.
J'ai si peur que ma Muse ait perdu ces appas, A flatter vainement ceux que sans n'aime pas, Que ma plus belle ardeur aujourd'hui se retire, M'étant si nécessaire à ce nouveau martyre, Et qu'au meilleur besoin mes esprits finis, Ne me sent plus que des vers languissants, Mon esprit épuisé dans des travaux funestes N'aura pour ton sujet rien gardé que des restes.
Cloris Seigneur le confesse et qu'en ce beau dessein Mon ardeur s'amortit en mon timide sein, Mais le feu de l'amour qui s'est rendu le maître, Des tous mes sentiments la peut faire renaître, Et sa douce fureur par un trait de tes yeux, Peut rendre à mon esprit ce qu'il avait de mieux.
Ainsi sur cet espoir dont ta beauté me flarte, Ta beauté dont le feu par tous moyens éclate:
Encore mon esprit oZe se faire fort De sauver ton mérite et mon nom de la mort.
Je conçois vnPoëme en l'ardeur qui me pique.
De ce vaste dessein qu'on appelle héroïque;
Je sais que les Français n'ont pas encor appris De pousser dans ces champs leurs délicats esprits, Je me veux engager à ce pénible ouvrage Car tu m'en fourniras la force et le courage Si tu suis le premier à ce divin effort, Ce n'est à mon avis que le plaisir du sort Qui voulant que premier cette œuvre j'escri.
uisse, Voulut que le premier cette beauté homme visse Et que dans tes appas appas prisse une chaleur Où les sœurs d'Apollon n'ont rien donné du leur, Où rien que ton objet ma passion n'allume, Où ie n'ai que ta main pour conduire ma plume, Ô Dieux pourrai-ie bien sans vous fâcher peu!
Suivre les mouvements de mon aveugle feu !
Déjà comme l'amour m'engage à la furie, Je crois que l'adorer n'est pas idolâtrie, Deusse-je dépiter votre divin courroux, Tout ce que j'en veux dire est au -dessous de vous, S'il vous plaît que le monde vniquemeus vous aime,
Si vous voulez purger la terre du blaspheme, Faire que les mortels rendent la liberté De leurs désirs pervers à votre volonté, Sans les épouvanter de l'éclat du tonnerre, Changez vous en Cloris, et venez sur la terre, Alors de votre Amour ils seront tous ravis.
Alors absolument vous en serez servis, Il est vrai que tout cède à l'amoureuse peine, Que Paris et sa ville ont brûlé pour Hélène, Et les antiquités font voir au curieux, Que l'Aube mît Titon dans le siège des Dieux, Et de tant de beautés qui furent les Maîtresses De l'aisné de Saturne on en fait des Déesses, Qui n'ont été pourtant non plus que leur Amant, Que le triste butin d'un mortel ance, Mais auautant que l'Amour est le bien de la vie, Qui seul ne peut jamais éteindre son envie, Qui toujours dans la peine espere le plaisir, Qui dans la peine augmense le désir, Et que le corps plais de ceste douce y,
l'Âme.
On a creu de l'Amour qu'il était immortel Et qu'aussi son sujet ne peut être que tel, Ainsi ces Dieux Païens furent ce que nous sommes, Ainsi les vrais Amants seront plus que les hommes, (lement Pour moi qui n'ai souffert que d'un jour deuIe n'ose m'assurer de passerpour Amant Je ne sais si l'Amour me croit de son Empire, (pire, Depuis si peu de temps qu'il ait que ie sansIl faut bien que ce soit un objet violent, Pour me donner si tôt un des si brûlant Ou que mon soit D ie aisée, Et humeur bien prompte se voir embrasée, Ce feu brûle si viste force il me plaît, peine ay-ie loisir de regarder il est, Les Dieux qui peuuẽt tout auec les Te, aident hom m et de beaucoup années, (uans, jaut que mon autre se sulA force éclairer éteignent les viuans, Qu' siècle ce flambeau passe sur nôtre vie, Et Cloris trait me a des-iarauie.
Mes sens enveloppés dans un profond sommeil, Ne avait plus que c'était des clartés du Soleil, Mes premiers sentiments sont dans la sépulture Ton Amour, ô Cloris, a changé ma nature, L'éclat des Diamants esprit du plus beau métal, Bacchus ton Dieu qu'il est, riant dans le cristal, (voie Au pris de tes regards n'ont point trouvé la Qui conduit dans mon âme parfaite joie, Si le sort me donnait la qualité de Roi, Si les plus chers plaisirs s'adressaient tous à moi, Si j'étais Empereur de la terre et de onde, Si de ma for main auois bâti le monde, Et comme le Soleil de mes regards produict Tout ce que l'On a de fleur et de fruict, Si cela arriuoit ie aurois pas tant aise, Ni tant de vanité que si Cloris me baise, (ler, Mais entẽs j' ô le cœur puisse alAuec les mouuemens de yeux et du parler, Que son âme sans peine auec moi entretienne, .
Et que sa volonté seconde un peu la mienAmants qui vous piquez vers un objet forcé, Qui ne savez que c'est d'un baiser bien pres
Qui ne trouvez l'Amour que dans la tyrannie, Et n'aimez les faveurs qu'entant qu'on le vous nie, Que vous êtes heureux envos lâches désirs, Puis que même vos maux font naître vos plaisirs.
Pour moi chère Cloris, ie n'en suis pas de même, Je ne saurais aimer si bon ne vois qu'on m'aime, Et si peu qu'on refuse à ma sainte amitié, Je sens que mon ardeur décroît de la moitié, J'entends que le salaire égale mon service, Je pense qu'autrement la constance est un vice, Qu'Amour hait ces esprits qui lui sont trop dévots, Et que la patience est la vertu des sots, Ce que je dis Cloris Seigneur plus d'assurance, Dautant que ie te vois flatter mon espérance, Et que pour nous tenir dans cest que lien, Ie des accord ton esprit et le mien, Aymons nous ie te prie, et lors que mon v Te voudra le ou mon poil ou mon age,
Regarde en mon esprit où j'ai mis ton tableau, Lors tu verras en moi quelque chose de beau, Tu te verras logée en un petit Empire, Ou l'esprit de l'amour avec moi soupire, Il se tient glorieux de recevoir ta loi, Et semble qu'il poursuit même dessein que moi, Si tu fais dans tes yeux il y va prendre place, Je ne vois là dedans que ses traits et ma face, Je doute s'il y fait ou mon bien ou mon mal, Et ne sais plus s'il est mon maître ou mon rival:
Je connais bien l'Amour, ils sais qu'il est perfide, Et si pour le chasser sans suis un peutimide, Je avait ferai toujours un traitement hum, Puis que je l'ai reçu d'une si bonne main.
Puis que c'est toi Cloris, après l'avoir fait naître, Qui l'as mis dans mon âme, où ton œil est le maître, Où tu vis absolue en tes commandements, Où ton vouloir preside à tous mes sentîmes, C'est par toi que ces vers d'une veine animée,
S'en vont à ma faveur flatter la renommée Mais On dirai par tout que tes seules beau1 Ont été le Démon qui me les a dictez Et tant que tes regards luyront à ma pensée Sans ouvrir ainsi veine aucunement forcée.
Ma Muse se promet de mériter un jour, Que ses vers soient nommés les fruits de ton Amour, Autant que ton humeur aime la Poésie, Je te prie ôcloris, aide ma frénésie:
Et puis que ici m'engage à ce divin project Ne te lasse jamais de me servir d'objet.
Aujourd'hui donne moi tes beaux cheveux à peindre, Tu verras une plume au Pactole se teindre, Et d'une lettre d'or graver selon mes veux Mon âme entrelacée auecques tes cheveux.
Je ne veux point laisser ma passion visive, Ma veine est pour Cloris et sans fonds et sans rive.
Demain ici décrirai ses yeux et ce bas front, Pour elle mon génie est abondant et prompt, Et pour voir que ma veine en ce sujet tas
Il faudra voir plutôt que sa beauté périsse, Que mes yeux dans ses yeux ne trouvent plus d'Amour, C'est à dire, il faut voir périr l'Astre du jour:
Car ie ne pense point que ses attraits succombent, Sous l'injure des ans, tant que les Cieux ne tombent, Ils se renforceront au lieu de défaillir, Comme l'or s'embellit à force de vieillir.
Et comme le Soleil à qui le vieil usage, N'a point ôté l'ardeur, sans changé le visage, Toutefois il n'importe à mon conrentement, Que mon Soleil éclaire ou meure promptement:
Puis que déjà ma vie à demi consommée, Ne se peut asseurer d'être long temps aimée, Que ie doibs défaillir à ce divin flambeau, Et perdre avec moi sa mémoire au tombeau Mais tandis que le Ciel me souffrira de vivre, Et que le trait d'Amour me daignera poursuivre, Je me veux consommer dans ce plaisir charmant, Et me résouls de vivre et mourir en aimant, Je sais bien que Cloris ne me veut pas contraindre Ausoin perpétuel de servir et de craindre,
Qu'elle a des mouvements sujets à la pitié, Et qu'au moins saraison songe à mon amitié.
Cloris si belle venais aveuglé de tes charmes Le cœur tout en souspris, et les yeux tous en Jarmes;
Demander instamment un Amoureux plai1 3 Je crois que ton amour m'en laisserait choi:
Maintenant que le Ciel dépouille les nuages Que le front du printemps menasse les orages, Que les champs comme toi paraissent embellis De quantité d'œillets, de roses et de lis:
Que tout est sur la terre, et qu'un humeur féconde, Qu'attire le Soleil, fait rajeunir le monde, Comme si j'avais part à la fureur des Cieux;
Qui redonne l'enfance à ces bocages vieux.
Et que ce renouveau qui rend tout agréable, Me rendit à tes yeux plus jeune et plus aimable, Je te veux conjurer avec des vœux discrets De passer avec moi quelques moments secrets Nous irons dans des bois sous des feuillage:
sombres, Où jamais le soleil n'a su forcer les ombres,
Personne là -dedans n'entendra nos Amours:
Carie veux que les vents respectent nos discours, Et que chaque ruisseau plus vitement s'enfuie, Dédeuant tes regards, de peur qu'il ne t'eunuie, Maintenant que le Roi s'éloigne de Paris, Suivi de tant de gens au carnage nourris, Qui dans ces chauds climats vont requérir les restes Du danger des cõbats et de celuides pestes, Il faut que je lesuiue, et Dieu sans me punir, Cloris ne te sais empêcher d'y venir, Si tu fais ce voyage, et mon amour te prie D'y ramener tes yeux, car c'est là ma patrie.
C'est où les rais du jour daignèrent dévaler, Pour faire vivre un cœur que tu devais brûler, Là tu verras un fond où le Paysan moissõne Mes petits revenus sur les bords de Garonne.
Le fleuve de Garonne où des petits ruisseaux, Au travers de mes prez vont apporter leurs eaux, (baissent, Où des saules épais leurs rameaux verts aPins d'ombre et de frêcheur sur mes troupeaux qui paissent,
Cloris si tu venais dans ce périt logis, Combien qu'à te l'offrir de si loin toute rou Si ce sainte occasion permet que tu l'approches Tu le verras assis entre un fleuve et des roches.
Où sans doute il fallait que l'Amour habitât, Avant que pour le Ciel la terre il ne quitt Dans ce petit espace une assez bonne terre Si pleins la puis sauver du butin de la guerre, Nous fournira des fruits aussi délicieux, Qui sauraient contenter ou ton goût outes yeux, Mais afin que mon bien d'aucun fard ne se voile, Mes plats y sont d'étain et mes rideaux de toile, Un périt pavillon dont le vieux bâtiment Fut massonné de briquera des mauuais cimẽt, Monstre assez qu'il n'est pas orgueilleux de nos maîtres, Ses ambres ont plancher, toict, ni portes ni vitres, Par les vents Hyuer introduisans vu peu, Ne puissent venir veoir si nous auons du e, Ie ne veux point mẽtir et quãd le sort auart'
Qui me traite si mal m'eût été plus barbare.
Et qu'il m'eût fait sortir d'un sang moins reconnu, Je te confesserais d'où apprendre serais venu, (face, Que j'ai bien plus de peine à découvrir ma Deuant tes yeux si beaux qu'à te montrer ma race.
Dans l'état ojours suis j'ai bien plus de raison De te faire agréer mes yeux que ma maison, Je jure les rayons dont ta beauté m'éclaire, Que le bur de mon âme est le soin de te plaire, Et que j'aime si fort ta vue e tes os.
Qu'à ton sujet la nuit est pour moi sans repos, Et sans faire l'Amour à la façon commune, Sans accuser pour toi le Ciel ni la fortune, Sans me plaindre si fort j'ai ce coup plus profond, Que les autres mortels j'aime mieux qu'ils ne font, Et si ton cœur n'en tire une preuve assez bonne, De ces vers insen sez que mon amour re donne, Pour m'en justifier à les yeux adorez, Je rependrai le sang d'où tu les ai tirez Si ton humeur était de me le voir répandre Et qu'autrement ton cœur ne me voulut entendre.
LLECIL.
La a veie LORIS lors que ie songe en te voyant si belle, Que ta vie est sujet à la loi naturelle, Et qu'à la fin les traits d'un visage si beau, Anec tout leur éclat iront dans le tombeau, Sans espoir que la mort nous laisse en la pensée, Aucun ressentiment de l'amitié passe, Je suis tout rebuté de l'aise et du souci Que nous fait le destin qui nous gouverneici, Et tombant tout à coup dans la mélancolie, Je commence à blâmer un peu notre folie, Et fay de bon cœur de m'arracher un jour, La chère rêverie où m'occupe je amour.
Anssi bien faudra-t-il qu'une vieillesse infâme, Nous gèle dans le sang les mouvements de l'âme,
mo, Erys que l'âge ensuivant ses révolutions Nous ôte la lumière avec les passions, Ainsi ieme sous de songer à ma vie, Tandis que la raison m'en fait venir l'envie, Ie veux prendre un objet où mon libre désir Cerne la douleur d'avec le plaisir, Où mes sens tous entiers sans fraude et sans contrainte, Ne s'embarrassent plus ni d'espoir ici de crainte, Et de sa vaine erreur mon cœur désabusant, Je goûterai le bien que je verrai présent.
Je prendrai les douceurs à quoi je suis sensible, Le plus abondamment qu'il me sera possible, Dieu nous a tant donné de divertissements, Nos sens trouvent en eux tant de ravissements, Que c'est une fureur de chercher qu'en nous -même, Quelqu'un que nous aimions, et quelqu'un qui nous aime.
Le cœur le mieux donné tient toujours à de
Chacun s'aime un peu mieux toujours que son ami, On les suit rarement dedans la sépulture.
Le droit de l'amitié cède aux Lois de nature Pour moi si je voyais en l'humeur où je suis Ton âme s'envoler aux éternelles nuits Quoi que puisse envers moi l'usage de te charmes, Je m'en consolerais avec un peu de larmes N'attends pas que l'Amour aveugle aille suivant, Dans l'horreur de la nuit, des ombres et de vent.
Ceux qui jurent d'avoir l'amète encore assez forte, Pour vivre dans les yeux d'une Maîtresse morte, N'ont pas pris le loisir de voir tous les efforts, Que fait la mort hideuse à cõsumer un corps, Quand les sens pervertis sortent de leur useQu'une laideur visible efface le visage, Que l'esprit défaillant et les membres perclus, En se disant adieu ne se connaissent plus, Que dedans un moment après la vie éteinte, La face sur son cuir n'est pas seulemẽt peinte
Et que l'infirmité de la puante chair.
Nous fait ouvrir la terre afin de la cacher.
Il faut être animé d'une fureur bien vive, Ayant considéré comme la mort arrive.
Et comme tout l'objet de notre Amour périt, Si par un tel remède une âme ne guérit, Cloris tu vois qu'un jour il faudra qu'il advienne, Que le destin ravisse et ta vie et la mienne, Mais sans te voir le corps ni soiesprit dépéri, Le Ciel en soit loüé, Cloris ie suis guéri, Mon âme en me dictant les vers que ie j'envoie, Me vient de plus en plus ressusciter la joie, Je sens que mon esprit reprend la liberté, Que mes yeux des yeux des clarQueglaobiet la beauiour, l'pré, d' fontaine, De ' une Garonne en pRen se traine, De l' un mon Isle en ses font promenoirs, L' une fraîcheur de ont ombrages noirs:
Me plaît mieux aujourd'hui que le charme inutile,
Des attraits dont Amour te fait voir fertile, Languir incessamment après une beauté, Et ne se rebuter d'aucune cruauté, Gagner au pris du sang une faible espérance D'un plaisir passager qui n'est qu'en apparence, Se rendre l'esprit mol, le courage abattu, Ne mettre en aucun prix l'honneur ni ici, Pour conserver son mal, mettre tout en usage Se peindre incessamment et l'âme e levi Ra tient d'âme le Ciel n'a point me Ce que-son influence ins ire à ses amis.
Pour moi que la raison éclaire en quelque sorte, Te ne saurais porter une fur eur si forte, Et déjà ru peux voir au train de cet écrit Comme la garison avance mon esprit:
Car insensiblement ma Muse un peu légère A passé dessus toi sa plume passagère, Et détournant mon cœur de son premier objet, Dès le commencement j'ai changé de sujet Emporté du plaisir de voir ma veine aisé.
sûrement aborder ma flamme rapaisée, Et jouer à son gré sur les propos d'aimer, Sans avoir aujourd'hui pour but que de rimer, Et sans te demander que son bel œil éclaire, Ces vers où je n'ai pris aucun soin de te plaire.
STANCES.
ÀINTENANT que Cloris a juré de me plaire, Et de m'aimer mieux que devant, Me dépite le sort, et trains anoins ju auelerey Que le Soleil ne craint le vent.
Cloris renouvelant ma chaîne presque usée, Et renforçant mes doux liens, M'a rendu plus heureux que l'ami deThesée, Quand Pluton relâcha les siens.
Déjà ma liberté faisait trembler mon âme, Mon salut me faisait périr, Je mourais du regret d'avoir tuèle ma flamme, Combien qu'elle me fit mourir.
Sortant de ma prison ie me trouvais sauvage, J'étais tout ébloui du jour, De tous mes sentiments j'avais perdu l'usage En perdant celui de l'Amour.
Ainsi l'oiseau de cage alors qu'il se délivre Pour se remettre dans les bois, Trouve qu'il a perdu l'usage de son vivre, De ses ailes et de sa voix.
Dieux où cette aventure avait porté ma vie!
Je frémissais de son orgueil, et pendant te fenturs que l' avais d'envie, De l'adorer jusqu'au cercueil.
Cloris travaillez bien à de noüer ma chaîne, Mon joug est très-bien assuré, Vous seriez fort long temps pour me mettre en la peine, Dont vous m'avez si tôt tiré.
Je ne suis pas si fol que d'écouter encore Les censures de ma raison, Et combien que mon mal eut besoin d'Hellébore Je prendrais plutôt du poison.
On n'avait point posé les fondements de Rome, On n'avait point parlé du siège d'Ilion, La terre n'avait point reçu Deucalion, Ny Babel divise le langage de l'homme.
Les sœurs de Phaève ton ne pleuraient point la gomme, Les Géants n'avaient point monté sur Pélion, Et celui qui causa été rébellion, N'avait pas mis la dent sur la première pomme.
Chypre n'avait point vu ses rives écumer, De ce germe divin qui tomba dans la mer, Quand la mère d'Amour voulut sortir de l'onde.
Bref nous ne savons point des sièc les ass vieux, Depuis qu'on a connu l'origine du monde, De qui l'antiquité ne le cède à vos yeux.
ONNNET.
Ministre du repos, sommeil père des songes, Pourquoi t'a t'on nommé l'Image de la mort, Que ces faiseurs de vers t'ont jadis fait de tort De le persuader avec leurs mensonges.
Faut-il pas confesser qu'en l'aise où tu nous plonges, Nos esprits sont ravis par un si doux transport.
Qu'au lieu de raccourcir à la fureur du sort Les plaisirs de nos jours, sommeil tu les alonges
Dans ce petit moment, ô songes ravissants Qu'amour vous à permis d'entretenir mes sens, J'ai tenue dans mon lit Élise toute nue.
Sommeil, ceux qui t'ont fait l'Image du trépas, Quand ils ont peint la mort ils ne l'ont point Oiin 5 Car vraiment son portrait ne l uyressẽble ;
SONNET.
Au moins ai-je songène que je vous ai baisée, Et bien que tout l'Amour ne s'en soit pas allé, Ce feu qui dans mes sens a doucement coulé, Rend en quelque façon ma flamme rapaisée.
Après ce doux effort mon âme reposée, Peut rire du plaisir qu'elle vous a volé, Et de tant de refus à demi consolé, Je trouve des ormais ma guérison aisée.
Mes sens déjà remis commencent à dormir Le sommeil qui deux nuits m'avait laissé gémir, Enfin dedans mes yeux vous fait quitter la place;
Et quoi qu’il soit si froid au jugement de tous, Il a rompu pour moi son naturel de glace, Et s'est montré plus chaud et plus humain que vomse
SONNET.
D'un sommeil plus tranquille à mes Amours rêvant, J'éveille avant le jour mes yeux et ma passée, Et cette longue nuit si durement pajsée, Je me trouve étonne dequoy je suis vivant.
Demi désespéré ie jure en me levant, Durraener cet oorconuo monume enpensée, Et soudain de ses vœux ma raison offensée, Se dédit et me laisse aussi fol que devant.
Je sais bien que la mort suit de pres ma folie.
Mais ici voyant d'appas en ma mélancolie, Que mon esprit ne peut souffrir sa guérison.
Chacun à son plaisir doibt gouverner son âme, Mithridate autrefois a vécu de poison.
Lès Lestrygons de san de flamme.
Çà moi Seigneur vis
SONNET.
Chère Isis tes beautés ont troublé la nature Tes yeux ont mis l'Amour dans son aveuglement, Et les Dieux occupez après toi seulement.
Laissent l'état du monde errer à l'aventure,
Voyants dans le Soleil tes regards en peinture.
Ils en sentent leur cœur touché si vivement, Que s'ils n'étaient clouez si fort au firmament, lis descendraient bien tôt pour voir leur créature.
Crois -moi qu'en cette humeur ils ont peu de souci, Ou du bien ou du mal que nous faisons ici, Et tandis que le Ciel endure que tu m'aimes, Tu pus bien dans-mon lit impunément coucher, Isis que craindrais-tu, puis que les Dieux eux -mêmes, S'estimeraient heureux de te faire pécher.
Sacrez murs du Soleil où j'adorai Phillis, Doux seiour où mon âme était jadis charmée, Qui n'est plus aujourd'hui sous nos toits démolis, Eue Janglant butin d'une orgueilleuse Armée.
Ornements de l'autel qui n'êtes que fumées, Grand Temple ruiné, mystères abolis, Effroyables objets d'une ville allumée, Palais, hommes, chevaux, ensemble ensevelis.
Fossés larges et creux tous comblés de murailles, Spectacles de frayeur, de cris, de funérailles, Fleuve par où le sang ne cesse de courir, Charniers où les Corbeaux et Loups vont tous repaître, Clairac pour une fois que vous m'avez fait naître, Hélas!
combien de fois me faites vous mourir.
POUR VNE AMANTE IRRITÉE.
EUX qui tirent le cœur par les traits du visage, Remarquent dans le tien des m agnes de valeur, Mais comme la vaillance est toujours un présage, Qui promet de la gloire avec du malheur,
J'espère que la mort avec sa pâleur, Couvrira tes beautés de sa funeste Image, Et que ton jeune sang tout repli de chaleur, Viendra faire à ton dam preuve de ton courage.
Un jour que tu voudras combattre au premier rang, Je te verrai couvert de poussiere et de sang Et le cœur traversé d'une mortelle plaie.
Tourner ces traîtres yeux devers ton monument, Lors pour te faire voir que ma vengeance est vraie, Je n'en jetterai pas un soupir seulementée
POUR VNE AMANTE CAPTIVE.
TRANNIQUE respect, triste et fâcheux devoir, Qui tiens si rudement mes volontés contraintes, Dois-je mourir ici sans que je puisse avoir Autre soulagement que celui de mes plaintes?
Souffrira ie ô Tircis:
mon cœur gelé de craintes, Dans le désir brûlant que j'ai de te revoir, Lois que ma passion devait avoir enfraintes, Garderez -vous toujours ce rigoureux pouvoir?
Je crois que le Tyran qui d'éternelles flammes Donne le châtiment ordonné pour les âmes, Quand Je serais esclave au fond de ses Enfers.
S'il savait le sujet de mon impatience, Sentirait me voyant blesser sa conscience, S'il ne me permettait de sortir de mes fers.
ÉLÉGIE.
ANS ce climat barbares où le Destin me range Me rendant mon pais comme un pais étrange Dêloges esprit ne sais que étourdissement Assoupit les aigreurs de mon bannissement, Je n'ai point soupiré depuis l'heure funeste Que ie reçus ce trait de la fureur Celeste, Ton âme en fut touchée, et gémit sous l'es E fort Que me fit la rigueur de mon injuste sort.
Mon Maître en eut aussi de bien vives auteintes, Et vos ressentiments n'attendaient pas mes plaintes.
Moy voyãt mon désastre avec votre amitié, J'eus un peu de douleur et beaucoup de pitié, Je sentis mon malheur:
mais le souci visible De votre affection me fut bien plus sensible Mon cœur pressé du mal, comme en deux fendit, Et sur lui tout mon fiel alors se répandit, Mon courage ébloui laissa tomber les armé.
Et mon œil fût honteux de n'avoir point de larmes, Mais depuis le moment que sans te dis adieu.
Soudain que mes regards eurent changé de lieu, Mon esprit rassuré revint à sa coutume.
Et soudain que mon cœur perdit son amertume, Je veis tous mes soucis en l'air s'évanouir.
Et trouvai dans moi -même en quoi me refiouyr.
L'objet de ce chagrin m'échappa comme un songe, Et ce vrai déplaisir me parut un mensonge.
Comme dans nos cerveaux l'Image d'un puser Quelquefois se dissipe et ne fait que passer, L'imagination ne le sait plus refrène, Et la mémoire aussi ne la peut pas atteindre, L'ombre de cet ennui s'éuanoüit si bien, Que ie ten trouve quitte, et n'y cognois plus rien, Désloges, rien de tel jamais ne t’importune, Iamais rien de pareil n'arrive à ta fortune, Jamais tel accident n'éprouve ta raison, Jamais un tel oiseau ne volle en ta maison:
Je sais bien que ton âme sage et courageuse.
T'afait voir lamer calme et la mérorageuse,
Et que ton front égal au changement des flots Veid mille fois changer le front des matelots Quãd ces desseins hardis te sire prẽdre envie D'aller de-la la ligne abandonner ta vie Je sais dans quel danger la fortune t'a mis Et combien ta valeur a choqué d'ennemis Que tu ris des malheurs dont les mortels soupirent, Et des traits les plus forts que les destins nous tirent, Mais toujours vaut-il mieux vivre paisiblement, D'autant que le repos vaut mieux que le rourment, L'effort de la raison, et ce combat farouche, Contre nos sentimens quand la douleur nous te, Importune la vie et son fâcheux secours, Et plus que si le ' ont son iuste cours, Qui retient nos, satriste dauantage, tourmẽt étouffe y le courage, Et si m obiect de quelque déplaisir, De ses tristes appas estoit venu saisir, Plains toi, ne force rien, fay que ton âme éclate, Et sçache quen an douleur se flate, Mais ces remèdes la ne te font pas besoin,
Lesmatières de pleurs te touchent de trop loin.
L'Astre qu'on veid reluire au poinct de ta naissance, D'une meilleure forme a bâti ton essence, Le Ciel te voit toujours le visage serain, Comme si le destin t'eût fait l'âme d'airainToute sorte de maux, ton esprit les défie Sans besoin du secours de la Philosophie, Mais moi qui vois mon Astre en si mauvais sentier, Qui ne goûtai jamais un seul plaisir entier, Qui sens que tout me choque, et qui ne voit personne m'assister a ssaults que fortune me dõne, Suis-je pas bienheureux qu'au fort de mon malheur, Je n' un tant soit peu me douleur.
Biẽ que je sois banni peu s'en faut duRoyaume, Qu'ic ie ne vois plus, ni deZ, Seigneur jeu de paume.
Je ne voit rien que champs, que rivières, que prez Où le plus doux rozier me pût cõme cypre Où Où j'ai plus l'aspect de la place Royale, Où je ne puis aller boire frais en ta salle, Où mon Maître n'est pas, où ne vient point la Cour,
Où ici ne saurais voir voir toi, ni Liancour, Je ne sais comme quoi ma sauvage nature Peut sans estõnement souffrir cette aventure Mœil n'a point regret au lieu que j'ai laissé Mon âme ne plaint point le temps qu'elle a paysé.
Au lieu de tant de pompes où la Cour vous amuse, Ici ie n'entretiens que Bacchus et la Muse Qui tous deux libéraux avec leurs doux presene A leur dévotion tiennent mes jeunes ans, Innocent que je suis plein de repos dans l'âme Qui tiennes indifferẽt qu'on me lue ou me blâme:
Qui fais ce qui me plaît, qui vis cõme personne veux Qui plaindrais au destin le moindre de mes vœux, Qui ris de la Fortune, et couché dans la boue.
Me moque des caprifs qu'elle attache à sa roue, Ici comme à la Cour j'ai le sort tout pareil Et voits couler mes jours sous un homme Soleil, Que si notre Siluandre a l'esprit prophétique, Si les événements suivent sa prognostique, Et que c'est au fini, quelqu'un ait le crédit, De faire reussir le bien qu'il m'a prédit, On verra que Paris n'a point changé de place, Et que mes sentiments n'ont point changé de face, Or cõme dans la Cour estois plus Courtisan, Sçache que dans les champs ie ne suis point Paysan, Et que mes passions aucunement ne cèdent A la contagion des lieux qui me possèdent, Mon sens en toutes parts suiuant même cours, Tu me verras tout tel que tu as tousiours, Que si mon lõg exil doit borner ma demeure, naumque puuauce soit, je fuuiue que lemeure, Et quoi que fasse Ilax et les plus fauoris, Le Ciel est pas plus loin que de Paris.
ODE.
ERSIDE ie me sens heureux De ma nouvelle servitude, Vous n'avez point d'ingratitude, (reux Qui rebute int cœur amouIl est bien vrai que Elle me fâche,
H Hijà
Du fard où votre teint se cache, Nature a mis tout son crédit, À vous faire entièrement belle, L'Art qui pense mieux faire qu'elle, Me déplaît et vous enlaidit.
L'éclat, la force, et la peinture, De tant et de si belles fleurs, Que l'Aurore avec ses pleurs, Tire du sein de la Nature, Sans fard et sans déguisement, Nous donne bien plus aisément, Le plaisir d'une odeur naïve, Leur objet nous contente mieux, mi se monjire devant nos yeux, Avec nos couleur plus vive.
Les oiseaux qui sont si bien teints, Ne couvrent point d'une autre Ima Le lustre d'un si beau plumage, Dont la nature les a peints, Et leur celeste tye, Plus aimable qu'en Arcadie, N'étaient les flageolets des Dieux, Prend elle -même ses mesures, Choisit les tons, fait les césures, Mieux que l'Art le plus curieux.
Je N'eau de sa naturelle source, Trouve assez de canaux ouverts, Pour trainer par des plis divers, La facilité de sa cource, Ses rivages sont verdissants, Où des arbrisseaux fleurissants Ont toujours la racine frache, L'herbe y croît jusqu'à leur gravier, Mais quelque herbe que le bouier N'apporta jamais à sa crèche.
Ces petits cailloux bigarés, En des diversités si belles, 2 Où trouveraient-ils des modelles, Qui les féissent mieux figurez La Nature est inimitable, Et danssa beauté véritable, Elle éclatte si vivement, Que l'Art gâte tous ses ouvrages, Et avait fait plutôt mille outrages, Qu'il ne lui force . ornement.
L'Art ennemi de la franchise, Ne veut point être reconnu, Mais l'Amour qui ne va que nu, Ne souffre point qu'on se déguise.
Les Nymphes au sortir des eaux, D'un peu de ionc et de roseaux Se font la coiffure et la robe:
Et les yeux du Satire ont droit, De regretter encore l'endroit, Que le vêtement leur dérobe.
Si vous savez que peut l'effore De votre beauté natur elle, Et combien de vainqueurs pour elle Implorent l'aide de la mort, Vous casseriez ces pots de terre, De bois, de coquille, de verre, Où vous renfermez vos onguments, La nuit vous quitteriez le masque E jérune Z cet mumeur fantasque De dormir avec vos gans.
Lors que vous serez hors d'usage Et que l'injure de vos ans Appellera les Courtisans, Al'Amour d'un plus beau visage Quand vos appas seront ôtez, Que les rides de tous côtés Auront coupé ce front d'albâtre, Tâchés lors d'excroquer l'Amour, Et si vous pouvez chaque jour, Faites vous de cire ou de plâtre.
Si le Ciel me fait vivre assez, Pour voir la fin de votre gloire, Et me punir de la mémoire De nos contentements passez Je crois que ie serai bien aise, Ne trouvant plus rien qui me plaise, Au visage que vous aurez.
De revoir l'Amour et les Grâces, Et d'en aller baiser les traces, Sur le fard dont vous use.
Mais aujourd'hui belle Perside, Vos jeunes yeux seront témoins, Qu'il faut un siècle pour le moins, Pour vous amener une ride, L'Aurore qui dedans mes vers, Voit apprendre à tout l'univers, Que votre beauté la surmonte, Arrachant de ces beaux habits, Et les perles et les rubis, Elle pleure et rougit de honte.
L'Aube n'est point rouge au matin, D'autant que Titon l'a baise, Et ne verse point sa rose, La rougeur qui paraît en elle, C'est de voir Perside trop belle.
Et l'humidité de ses pleurs, Quoi que chante la Poésie, Ce sont des pleurs de jalousie, t des marques de ses douleurs.
A ÀLOIIM.
Len ÉPVIS ce triste jour qu'un adieu malheureux M'ôta le cher objet de mes yeux amoureux, Mon âme de mes sens fut toute des-Hie, Et privé que sans fus de votre compagnie, Je me trouvai si seul avec tant d'effroi Que ie me creus moi -mêmeme es loigné de moi, La clarté du Soleil ne m'était point visible La douceur de la nuit ne m'était point sensible, Je sentais du poison en mes plus doux repas, Et des gouffres par tout où se portaient mes pas.
Depuis rien que la mort n'acconpagna ma vie, Tant me coûta l'honneur de vous avoir suivie,
Ô Dieux qui disposez de nos contentements, Les donnez -vous toujours avec des tourments, Ne se peut il jamais qu'un bon succès arrive, À l'état des mortels qu'un mauvais ne le suive, Mêlez -vous de l'horreur au sort plus grâces, De celui des humains que vous aimez le mieux?
Ici votre puissance est en vain appelée, Comme un corps à son ombre, un côtau sa valée, Ainsi que le Soleil est suivi de la nuit, Toujours le plus grand bien a du mal qui le suit, Lors que le beau Paris accompagnait Hélène, Son âme de plaisir voit la fortune pleine, Mais le sort, ce bonheur cruellement vengea, Car comme avec le temps la fortune changea, De sa prospérité nasquit une misère, Qui fit brus r sa ville, et massacrer son père, Bien que dans ce carnage on vit tant de malheurs, Qu'on versa dans le feu tant de sang et de sang, Je les par léclat Je le beau visage,
Que pour l'amour de vous chang souffre davantage Car si long temps absent des grâces de vos yeux, Il me semble qu'on m'a chasse d'auprès des Dieux, Et que tu suis tombé par un coup de tonnerre Du plus haut lieu du Ciel, au plus bas de la terre, Depuis tous mes plaisirs dorment dans le cercueil, Aussi vraiment depuis ie suis vu de dueil Ie suis chagrin par tout où le plaisir abonde, Je n'ai plus nul souci que de déplaire au monde, Comme sans me flatter le vous proteste ici, Que le monde ne fait que me déplaire aussi, Au milieu de Ai re me suis si Hermite, Dedans Au obiect m esprit se lie, De Par mes yeux me pensent diuertir, Ie traine me prison su ie ne puis sortir, ay le fa les os, et âme y, De ceste fleche or que vous maueZtirée, De tentation qui se te moi, Son appas De me sert renforcer ma foi.
L'ordinaire secours que la raison apporte,
Pour rendre à tout le moins ma passion moins forte, L'irrite davantage, et me fait mieux souffrir Un tourment qui m'oblige en me faisant mourir, Contre un dessein prudent s'obstine mon courage Ainsi que le rocher s'endurcit à l'orage.
J'aime ma frénésie, et ne saurais aimer Aucun de mes amis qui la voudroiẽt blâmer, Aussi ne crois-je point que la raison consente, De m'approcher tandis que vous serez absente, J'entends que ma pensée éprouve incessãmẽt, Tout ce que peut l'ennui sur un fidèle Amant, J'ents que le Soleil avec moi s'ennuie, Que l'air soit couvert d'ombre, et la terre de pluie, Que parmi le sommeil, serez tristes visions Enveloppent mon Que en leurs illusions, Que tous mes en le mêlez urs Qu'au lli ie on être dans naufrage, Que m, 'voir mille serpẽs, Dãs n cachot obscur autour de m es, Aussi sen, loin me vous m' une, Ra doute me sera m' ave et plus ni,
Car ie ne puis songer seulement au plaisir Qu'une mort ne me vienne incontinant saisir Mais quand le Ciel lassé du tourment qu'il me livre, Sous un meilleur aspect m'ordonne a de vivre Et qu'en leur changement les Astres inconstants Me pourront amener un favorable temps:
Mon âme à votre objet se trouvera changée Et de tous ces malheurs incontinent venge Quand mes esprits seraient dans un mortel sommeil, Vos regards me rendront la carté du soleil Dessus avez vôtre voix agiter de la sorte, Que le Zéphire agît sur la campagne morte;
Voyez comment Philis renaît à son abord, Déjà l'Hiver contre elle a fini son é fort.
Des ormais nous voyons épanouir les roses, La vigueur du Printemps réverdit toutes choses, Le Ciel en est plus gai, les jours en sont plus beaux;
L'Aurore en s'abillant écoute les oiseaux, Les animaux des champs qu'aucun souci n'outrage, Sent renouveler et leur sang et leur âge, Et suivant leur nature et l'appétir des sent,
Cultivent sans remords des plaisirs innocents.
Moi seul dans la saison où chacun se comtente.
Accablé des douleurs d'une cruelle attente.
Langui sans réconfort, et tout seul dans l'Hiver, Ne voit point le Printemps qui me puisse arriver.
Seul assez voit les forêts encore désolées, Les parterres déserts, les rivières gères, Et comme ensorcelé ne puis goûter le fruit, Qu'à la faveur de tous cette saison produit, Mais lors que le Soleil adorères de mon âme, Du feu de ses rayons réchauffera ma flamme, Mon Printemps reviendra, mais mille fois plus beau, Que n'en donne aux mortels le céleste flambeau, Si jamais le destin permet que la voie, Plus que tous les mortels, tout seul j'aurai de ioye' AURaie,
pour défien l'horreur du monument, Je ne demande rien que cela seulement.
ÉLÉGIE.
RUELLE à quel propos pro2 longes tu ma peine, Qui t'a sollicite à renoüer ma chaîne, Sa Quel Démon ennemi de mes contentements, Me vient remettre encore en té enchantemens;
Mon mal allait finir, et déjà ma pensée Ne gardait plus de toi qu'une Image effacée Ma fièvre n'avait plus que ce frisson léger, Qui du dernier accès achève le danger:
Encore un jour ou deux de ton ingratitude, Et j'allais pour jamais sortir de servitude, Ce n'était plus l'Amour qui guidait mon désir, Il m'avait achevé sa peine et son plaisir, Je songeais aux douceurs que ce Printempe présente, Mes yeux trouvaient déjà la campagne plai santé, Nous avions font dessein mon cher Damor et moi, (de toi, D'être absent quelques jours de Paris, et 129 Pour faire esuanouïr elle restes de la flamme Qui si subit ement ont D'allumé mon âme, Tout du premier objet ses charmes inhumains Ont reblessé mon cœur et attaché mes mains, Il n'a fallu mot de ceste voix ait, Me voir encore coup les yeux de ma Maistresse.
Au moins s'il se pouvait qu'un désir moutuel Nout eut lié tous deux d'un joug perpétuel, Que jamais son caprice, et jamais ma cholère, N'altérât en nos cœurs le souci de nô plaire, Jamais de nos plaisirs n'interrompit le cours.
Je serais bienheureux de l'adorer toujours Lors qu'à l'extrémité ma passion pressée, Se voit de ron accueil tant soit peu caresse, Et que ta complaisance ou d'aise ou de pitié, Ne laisse pas longtemps languir mon amitié, Je sens dans mes esprits se respendre une joie, Qui passe tous les bien que la Fortune endoie, Si Dieu me faisait Roy ie serais moins contence, L'Empire du Soleil ne me plaierait pas tant, Au sortir des plaisirs que ta beauté me dõne, Je foulerais aux pieds l'éclat d'une courõne
Et dans les vanités où tu me viens rauïe Je tiendrais glorieux un Roi de me servir Sans toi pour m'enrichir Nature est infertile Et pour me réjouir Paris ainsi inutile Toi seule es le Trésor et l'object précieux Où veillent sans repos mon et et mes yeux, Et selon que ton œil me rebute ou me flatte Dans le mien où la joie ou la fureur éclate Quand mes désirs pressez du feu qui les poursuit, Cherchent dans tes faveurs une amoureuse nuit, Si peu que ton humeur refuse à mon en, Tu fais pis mille fois que arracher la vie, Souuiens toi ie te prie quel point de douleur Me fit venir excez de dernier malheur, Combien que monrespect auecque des contrainctes, Se veulent efforcer de retenir m' plaintes Tu ç dans quels tourments à le Vi, Et par quels accidens ie rompis ton sommeil, Panché dessus les bords m' gouffre y table, Tu a vis supporter a insupportable, mal mon destin se faisoit consentir,
Quoi qu'il t'en préparât un peu de repentir Dans le ressentiment de ce cruel outrage Ma maison par dépit éveilla mon coura Je fis lors un dessein de séparer de moi Cette part de mon cœur qui vit auecque toi De ne songer jamais à retrouver la trace.
Par où déjà souvent j'avais cherché ta grâce, Damon était toujours auprès de mon esprit Pour l'assister, au cas que son mal le reprit, Je rappelais déjà, le jeu, la bonne chère.
Ma douleur tous les jours devenait plus légère, Je dormis la moitié de la seconde nuit, L'absence travaillait avec beaucoup de fruit Déjà d'autres beautés avec assez de charmes, Divertissaient ma peine et tarissaient mes larmes, Leur naturel facile à mon affection, Avait mis ton esclave à leur dévorion, Et comme une amitié par une autre s'efface, Chez moi d'autres objets avaient gagné ta place, Lors que ta repentance ou plutôt ton orgueil, Frrité que mes mauxestoiẽt dans le cercueil, Me ramena es yeux qui chez moi retrouuerent La même intelligẽce alors ils arriuerer Tes regards neurent pas examiné le ceQue ie me retrouuay dans mes premieres le Ca raison se dédit, me sens a ton entrée Sentent qu' nouueau mal les blesse et les recrée, Et du même moment quils ont cogneu leurs fers,Ai ont peu éempêcher ils ne y soient offerts.
Caliste s'il est vrai que tendre cœur soit sensible Au feu qui me consume et qui t'est bien visible, S'il est vrai que tes yeux lors qu'ils me vont blesser, Ont de la confidence avec ton penser, Que ma possesiion te donne un peu de gloire Que jamais mon objet ait flatté ta mémoire.
Ainsi que tes regards, ta voix, et ton beau teint Ont leur pourtrait fidèle en mon cœur bien empreint.
Considère souvent quel plaisir, quelle peine, me juiencommo ju reux ton Amour ou ta haine, Pardonne à ma fureur une importunité, Qu'elle ne te fait point avec impunito?
Car ie veux que le Ciel m'accable du tonnerre, Si toujours ma ratson ne rien fait point la guerre, Et tu crois que le temps m'assistera si bien, Qu'en fin j'accorderai ton désir et le mien.
ÉLÉGIE.
À MONSIEUR DE PÈSE.
NIQUE confident de ma nouuelle flamme, Toi seul que j'ai laisse lire au fond de mon âme, Toi chez qui mon se crét demeure sans dansger, Qui sais comme tu doibs me plaindre et me venger.
Escoute ic te prie une plainte fore, Qu'un vif ressentiment arrache à ma pensée, Celle à qui j'ai donné mon âme à gouverner, Fait le pris qu'elle peut, afin de la damner, Tous les jours son orgueil contre sa conscience, Par de nouveaux affronts combat ma patiẽce:
Je ne puis plus porter la pesanteur des fers,
Que j'ai depuis deux ans honteusement soufferts (moire, Hélas!
quand ma raison remet en ma meCe que tu me disais au rivage du Loire, Lors qu'avec tant d'honneur et de bon traitement, Tu voulais divertir mon mécontentement.
Je me veux repentir d'avoir été rebelle À ton opinion, quoi quelle fût cruelle, Quoi que ce fût m'ôter la lumière duiour, Tu m'aurais fait plaisir de me guérir d'Amour, Si tu savais combien cela me fait de peine, Combien cette fureur déguise une âme saine, Combien cette molesse enchante la vertu, Soubs quel effort l'esprit y demeure abattu, Et comment l'honneur même y compatît encore, Tu maudirais pour moi la beauté que j'adore, Mais auec qui bien tôt ie rais iurer' Ose indifféremment a lieu de jadorer, Ie sens que a raison fremit de mes supplices, Re mo affection se rend ses malices, Elle est insuportable en sa legereté, Elle au trop peu de soin, et trop de l' Elle void dans mon âme, et sans ouurit la sienne,
Elle veut posséder absolument la mienne, Tu sais comment l'Amour peut for cer quelquefois, A trahir le devoir et transgresser les lois, Et que sans le secret de deux esprits fidèles, Toutes les passions sont un peu criminelles, Qu'il est bien dangereux de vivre en cõfident, Avec qui sans dessein nous perd en ce perdant, Caliste sourde au bruit d'une mauvaise estime, Cherche des vanités à publier un crime, Ma quelquefois prié de lui donner des vers, Où tout le monde veid tous nos désirs ouverts Té lui faire Mage où cet humeur la, Apres nos derniers ur la de viue, Vraiment ie suis heureux elle la contenté Pr toutes les faueurs que donne beauté, Ce souuenir en donne , A chère ioye, Que mes yeux sont ialoux , personne a voie.
Même à toi qui me vois et dedans et dehors Je ne te l'ai point dit sans un peu de remords, Mais puis qu'elle est d'une âme à ne pouvoir rien faire,
Envers toi ma prudience était peu ne cessaire.
Puis que tout est public en cet esprit léger Mon secret ne servait qu'à te désobliger, Ma patiète humeur slattait son imprudence Et ma discrétion trompait ta confidence, Cher Damon on t'adjure au nom de l'amitié Qui nous a partagé les cœurs par la moitié, Pardonne à mon erreur:
En fin ie te confesse, Que ie t'ai moins aimé jadis que ma maîtresse, Aujourd'hui que mon cœur penche à sa gué.
rison, Comparant ta franchise avec sa trahison, Ses imperfectuons avec ton mérite, Je crains qu'en m'excusant mon péché ne t'irrite, Depuis que mes regards ont découvert le jour Que je me suis ôté le bandeau de l'Amour, Je commence à tout voir d'un différend viIe ramène mes sens à leur premier usage, Je connais de ton cœur qu'il vaut mille fois mieux Que l'éclat de son teinct ni les traicts de ses yeux.
Damon j'ai vu depuis d'une claire apparence, Qu'en toi seul j'ai plus d'aie et d'heur et d'assurance, Que je n'en puis trouver dans cesliens honteux, Où le mal est certain et le plaisir dout eux, En la plus belle ardeur où on puis voir Caliste, Mon âme y sent toujours quelque chose de triste?
Toujours quelque soupçon rebute mon désir, Et m'empêche d'y prendre un absolu plaisir, Dans ces molles fureurs qui m'allaient rendre infâme, Certains enchantemẽs enuelopoiẽt mon âme, Tous mes sẽs égarés prenaient un autre cours, Destia ie n'avais rième de libre en mes discours, Ces plaisirs qu'aime tant notre commun genie S'étaient laisse surprendre à cette Tyrannie, Je ne goûtait plus rien qui ne me fut amer, Tant l'esprit par le corps s'était laissé charmer'Tu m'a quelquefois toute la nuict entière, Te profondément sans aucune re, CHa tu point remarqué diminuer mes sens, ay Te point fait depuis me vers plus languissans, Croy que ay bien souffert, et Te est nu, Auoit si ment étourdi ma nature, encore mois ou deux a force endurer Mes pauures sens ve ne pouuoiẽt plus durer Si son dernier mépris ne m'eût donné ma grace, Ie en allois mourir comme mourût le Tasse Puis que en suis sauué:
car ces vers sont témoins, Que femme ne l'aime plus puisque ie l'aime moins, D'un sommet relevé lors que le pied nous On trebuche toujours du faîte au précipice, Puis que j'en suis dehors ainsi te laisse à choisir L'objet que tu voudras preserire à mon désir, Et si tu veux complaire à ma dernière envie, Cher Dame prẽs Cher soin ce gouuerner ma vie,
ÉLÉGIE.
E me fais point aimer toujours tant de peine, Dedans ma passion garde moi l'âme saine, Tiens le plaisir des vers dans la fureur d'Amour, Si j'ai souffert la nuit, console moi le jour.
Quand tu m'auras blesié permets que sans soupire, Et quand j'ai soupiré permets moi de l'écrire, Ce beau feu si subtil qui pour nous faire aimer, Vient dedans notre sang afin de l'animer, S'il est trop violent et s'il a trop de flamme, Il affaiblit le corps, il éblouit notre âme:
Mais lors qu'à petits traits le cœur en est épris, Il nous en rend meilleurs les corps et les esprits, Aainsi qui n'est saisi de cette rage extrême, Qui prend la liberté de sçauoir ce qu'il aime, Qui s'en fait obliger, et ne se laisse pas Abuser sottement à de légers appas, Avec peu de travail il a bien tôt sa proie, Et de peu de soupirs il achette sa joie, Ainsi dans le tourment, il trouve le bonheur, Et dans la servitude, il fait venir l'honneur, Par fois sa passion se tient un peu cachée, Pour avoir le plaisir de se voir recherchée, Et s'il veut consentir de se voir mal traicté, Ce est que pour le biẽ être apres regretre, qui toute la nuict offusqué de tes char.
mes,
Les pauls du sommeil ai distillez en larmet Et qui m'imaginant ouïr tes doux propos.
N'aysceu prendre en dormant tant soit peu de repos.
Je mériterais bien que toute la journée, On flattât la douleur que la nuit m'a donnée Et que Cloris vint faire avec un doux baiser, De ses afflictions mon âme reposer, 94 On dit que le Soleil sortant du sein de l'ode, Pour rendre l'exercice et la lumière au monde Dipe à son réueil cette confuse erreur, Des songes de la nuit qui nous faisaient horreur:
Mais quand nous guérissons à l'aspect de sa flamme, Ces petites frayeurs ne percent point dans l'âme, Ce n'est qu'un peu de bile et de froide vapeur, Qui peint légèrement des visions de peur, Car une passion bien avant imprimée, Ne s'évanouit pas ainsi qu'une fumée, Et ceux qui comme moi sont travaillez d'Amour, Gardent leur rêverie et la nuit et le jour, Cloreil est le Soleil dont la clarté puissante,
Console à son regard mon âme languissante, Escarte mes ennuis, dissipe à son abord Le chagrin de la vie, et la peur de la mort, Mais depuis peu de jours fa flamme est si tar?
dive, Que l'ingratte me laisse à petit feu mourir, Faute d'un seul regard qui me pourrait guérir.
Donne -moi la raison d'une amirié si lente, Cloris aurais tu peur que mon âme insolente, Offrit à ta beauté qu'un vœu respectueux, Mes désirs sont ardans, mais ils sont vertueux, Et ce plaisir lascif où le brutal aspire, N'est pas le monument du feu que ie souspire, J'aime à te regarder, et d'être tout un jour, Mourant auprès de toi, sans te parler d'Amour, Siée n'est que mes yeux au déçu de mo âme, Facent étinceler quelque rayon de flamme, Et que mon cœur surpris de trop de paysion, Lasche quelque souspir sans mon intention, Mon pauure et captif, craint si fort ta cholere, Qu'il ose hazarder m de te complaire, Yaime mieux me fâcher de nauoir point osé, Que mourir dans on de me voir refusé,
Car nier quelque chose à mon désir celle, Ce serait me donner vne douleur mortelle Et de regret contraint de me désespérer.
Je perdrais le plaisir que j'ai de t'adorer, Il vaut mieux vivre encor en cette incen " titude, Et quoi que le destin garde ma servitude, Cependant cet amour me tienne les sens ouverts A la facilité de composer des vers, J'en tire le plaisir de prendre en mon ouvrage Tous les traits de mon âme et de ton beaus visage, Et leurs lineamẽs pourtraicts dãs mes escrius entretiennent tousiours les yeux et les esprits, Puisque le Ciel a mis dedans la fantasie, Le our de goûter peu a y, Tu verras mon genie tes yeux complaisant, en faire tous les iours quelque nouueau présent, Ma passion destine œuure ta on, Qui te doit plaire mieux que les thresors du Né, Et lors que mon trauail te fait songer moi Ie estime aussi riche et plus heureur qu' Roy.
Ce qu'on tient de fortune est une fausse pe
Un jugement bien sain y sent peu de plaisir Et n'y soubsmet jamais son glorieux désir.
Ces métaux qu'Hommes avare avidement enserre, Comme indignes du jour sont cachez sous la terre, Si les trésors étaient comme on dit précieux Cloris, les diamants nous tomberaient des Cieux.
La perle descendrait auecque la rosée, Elle ne serait point aux ondes exposée.
La Mer qui la vomit la tiendrait chèrement, La Mer dont l'ambre même est comme un excrément, Le Soleil qui fait l'or en aurait des courennes, Ainsi nous ne veux point, Cloris, que tu me donnes, Et tu sais bien aussi que sans ne pense pas, Que des riches prés soient pour toi des appas Car un de mes soupirs que ie te fais entendre, Une goutte de pleurs que tu me vois endre, Peuuët plusions plus âme, et te donnais et la Terre et la te je te la terre et la mer, Je te protèle aussi de n'être point avare, De tout ce que la mer et la terre ont dé rare, Et la te regards me vaut mille fois mieux Que le ont rAre des Cieux,
AY fait ce que j'ai peu pour m'arracher de l'Ame L'importune fureur de ma naissante flamme, J'ai lu toute la nuit, j'an ioüé j' ai jour, J'ai fait ce que j'ai pu pour me guérir d'A.
mour, J'ai lu deux ou trois fois tous les secrets d'Ouide, Et d'un cruel dessein à mes Amours perfide, Goûtant tous les plaisirs que peut donner Paris, J'ai tâché d'étouffer l'amitié de Cloris;
J'ai vu cent fois le Bal, ciend fois la Comédie, J'ai des Luts les plus doux goûté la mélodie, Mais malgré ma raison encore Dieu merci, Ces divertissements ne m'ont point revis, L'Image de Cloris tous mes desseins dissipe, Et si peu qu'autre part mon âme s'émancipe, Ve sacré souvenir de ses beaux yeux absens, À leur premier objet fait revenir mes sens, Lors que plus un désir de liberté me presse, Amour ce confident rusé de ma Maistresse,
Lui qui n'a point de foi me fait ressouvenir Que j'ai donné la mienne et qu'il la faut tenir Il me fait un serment qu'il a mis mon Idée Dans le cœur de Madame et qu'elle l'a gardée, Me fait imaginer, mais bien douteusement Qu'elle aura soupiré de mon éloignement, Et que bient ost si l'Art peut suivre la Nature, Sabeauté me doit faire un don de sa peinture, Cela me perce l'âme le trait si cher, Qu'âme me fait recevoir le feu sans me fâcher.
Cela remet mon cœur sur ses premières traces, Me fait revoir Cloris avec tant de grâces, Me rengage si bien que je me sens heureux, Quoi qu'avec tant de mal, d'être encor Amoureux;
Je sais bien qu'elle m'aime, et cer Amour fidèle Demande aue ç raison que ie despende d'elle, Et si quelque destin par de si fermes lois Prescrit aux plus heureux de mourir ainsi fois, Qu'un autre ambitieux se confume à la guerre, Et meure dans le soin de conquérir la terre, Pour moi quandil faudra prendre conté duiour, Puis que Cloris le veut ie veux mourir d'Amour, Qu'on ne me parle point de son humeur légère.
Je veux que ces défauts me la ramèrent plus chers Ce que fait la raison pour empêcher d'aimer Ne peut que mes désirs davantage allumer, Quoi que dans le travail mon e sprit diminue Que ma vie en devienne une mort continue Que mon sens étourdi che sa vigueur Et déjà sur mon fruit imprime sa langueur (Cendant que Cloris est la viue peinture Du plus riche embonpoint que peut donner Nature) (main Que son cœur non chalant ou peut être inhumA mon dernier malheur doive prêter la main, Que souvent d ' elle me soit re, est tout , il a plaît qu'elle me soit barbare, Ie veus pour mon plaisir à sa ra, En faueur de ses yeux ie hai ma liberté, Ie hai mon g, et veux qu'on me reproche, Que yaime sans suiect naturel de roche, Ie me console assez puis que ie les Cieux Endurer comme moi Empire deses yeux, Que 'Es ialoux de la voir luire au monde, Pasle ou rouge tousiours se va cacher soubs onde, Ie ne sçaurois penser que la fierté un ans,
Voyant tant de beautés puisse avoir le couragien Tout impétueux qu'il est, de leur faire un outrage, Et quoi qu'un siècle entier la conduise au trépas, (pas, Pour moi toujours ses yeux auront assezd'apMon inclination est assez pure et forte, Contre le changement que la vieillesse apporte Quand le Ciel par dépit renverserait le cours, Et l'ordre naturel qu'il a prescrit aux jours, Et que demain pour voir si mes désirs perfides Se pourraient démentir, il lui donna des rides, Ma flamme dans mon sang en ses plus chauds ban, Adoreroit son ban tout coupè de sillons, y sousteint éclat ni ses yeux sãs lumière Ne oit rien changer de mon humeur première, Que son A et son dr oit tous couuers horreur, Ie veux y par tout amoureuse erreur.
Toyquelque changemẽt dont la fortune essaie, De voir en m'affligeant si tu conjaute est vraie, Cloris vend la pareille à ma ferme amitié, Et ne manque point de foirés de pitié,
Te sais bien qu'aisément tu te pourrais dédire Sans qu'il arrive en moi quelque chose de pire Pour ce que mes défauts sont des occasions Pour détourner de moi tes inclinations Mais pour diminuer cette amitiè rée, Épour rompre la foi que tu m'as tant jurée.
Mes imperfections sont un faible sujet, Car ton Amour n'a point ma vertu pour objet On dit que les méchants qui d'une aveugle rage Pressent ceux qui jamais ne leur ont fait d'outrage, Suivants un naturel maling qui les époint, Persécutants plus fort et ne pardonnants point, Ne démordent jamais de leur fausse vengeance, Quand leur courroux n'a point pour objet offense, Ainsi ton amitié qui n'a pour fondement, Que de suiure envers moi sa bonté seulement, Qui ne saurait trouver par où ils suis capable De a moindre faueur, ni ie suis aimable, De la mo y par se faveur, Ne peut avoir ai de quoi mable, Et sur Ne espérance u mon Au se monde, Ie croy où et mourir se plus heureux du monde.
SUR LE BALET DU ROI.
POUR MONSEIGNEUR LE DUC DE MONTMORENCY.
ELLE pour qui ie veux mourir, Me fait un mal si favorable, Que si lon me venait guérir, On me rẽdroit bien misérable.
Un Roi pour des tourments si doux.
Quitterait toutes ses délices, Et me voyant serait jaloux De mes fers et de mes supplices.
Aussi pour mieux favoriser Le diun jecrer de ma flamine, Mon front s'est voulu déguiser, De peur de découvrir mon âme.
C'est ainsi que le Roi des Dieux, Pigqué de quelque beau visage, Prenait en dévalant des Cieux, Toujours un masque à son visage.
Et déguisant sa maiesté Pour complaire à sa frêne , Il avait pour chasque beauté Votre forme à sa fantaisie.
Pour moi si mes vœux avaient lieu, On verrait ma figure humaine, numejejuumunger , nume, Non pas our moins souffrir de peine.
Mais plutôt pour savoir ainsi Conserver le mal qui me presse.
Él pour qure pimagne aujs, De l'amitié d'une Déesse.
Plût au Ciel qu'il iour seulement, Jupiter m'eut donné sa face, Et qu'il voulut pour un moment, Me laisser régner en sa place.
utunpreit que les Autels, Que par tout l'Univers on dresse, Pour les Dieux ou pour les mortels, Ne seraient que pour ma maîtresse.
Le temps serf de ses volontés 9 Comme moi lui rendant hommas 2
Laisserait vivre ses beautés Sans leur faire jamais outrage,
Je commanderais aux Zéphirs, De produire une fleur nouvelle, Toute de flamme et de soupirs, ebtejtrer pat antecare.
Quelque si cher contentement, Dont Jupiter nous face envie, La terre serait l'élément, Où nous voudrions passer la vie.
Paris serait notre séjour, Et dans cette joie infinie, Rien que moi, la paix, et l'Amour Ne serait en sa compagnie.
uij
LE DESGVISE'.
POUR MONSIEUR LE PREMIER.
ANS la félicité des grâces de vos yeux, Dont l'éclat m'est si cher, alors qu'il me consomme.
Pouuãt passer pour un des Dieux, de que le fuis me pous que te faviolant d'un homme.
Depuis que je vous vis, les clartés du Soleil Ne furent pl9 pour moi qu'une lumière peinte.
La faveur du plus doux sommeil, Depuis que je vous sers, n'est pour moi qu'une feinte.
Dans l'estroitte pris où demeure un amant, Et donnait ne crois pas qu'aucun sort me délivre, Vivre toujours dans le tourment, Ce n'est que proprema faire semant de vivre.
Mes yeux lors que la nuitaveugle l'V nivers
Lors qu'Alcmène eut blessé des traits de son Amour, Ce Dieu dont les larcins ont été si célèbres:
Nature déguisa le jour, Et couvrit tout le Ciel d'un manteau de ténèbres.
Si pour un beau dessein il faut se déguiser, Si le secret d'Amour a besoin qu'on le couvre:
On ne me saurait accuser, D'être aujourd'hui le seul qui diimule au Louvre.
THISBE' POUR LE PORTRAICT DE AIRMLI
AU PEINTRE.
AY moi de grâce une peinture Si tu fis jamais rien de beau Toi qui des traits de ton pinceau Surpasses l'Art et la Nature Mais sans prendre plus de loisir, Que mon impatient désir, Ne peut accorder à mon âme, Au moins apporte moi amin, L'éportraicr dét œit de Pame, Ou celui de sa belle main.
N'eusse-tu tracé que l'ombrage De son front ou de ses cheveux, Ne fais point tant languir mes vœux, En l'attente de ton ouvrage, Apporte moi dès aujourd'hui.
Quelque petit semblant de Seigneur, Peintre n'as tu rien fait encore, Tu recherches trop de façon, Il ne faut que peindre l'Aurore, Sous l'habit d'un jeune garçon.
Cognais tules lis et les rõses, En sais tu faire les pourtraits, En un mot sais tu tous les traits De toutes les plus belles choses, As tu vu ces tableaux hardis, Qui sur les Autels de Jadis, Ont porté le pinceau d'Apelle, Sache que tu m'ossen seras De ne prendre au plus beaumodèle, Un portrait que tu lui feras.
Sui tous les plus fameux exemples Des Peintres morts ou des vivants, Vois tout ce que les plus sçauans Ont fait pour embellir nos Temples, Voi le teint, les yeux et les mains Dont l'artifice des humains, A voulu figurer les Anges, Leur plus superbe monument Doit quitter toutes ses louanges, A l'Image de mon Amant.
Si tu voulais peindre Hyacinthe, Pour le faire voir au Soleil, Ou d'un plus superbe appareil, Vaincre le Tasse en son Arnsthe, Tu peindrais Pyrame, ou l'Amour, Ou ce premier éclat du jour, Lors que sans ride et sans nuage, Dans le Ciel comme en un tableau, Il fait luire son beau visage, Tout fraîchement tiré de l'eau.
Soisoi te prie un peu barbare, Pour bien faire, ouvre moi le sein, Tu dois apprendre le dessein, D'une occupation sirare, Plût au Ciel qu'il te fut permis, De le voir comme Amour l'a mis.
Au plus profond de mes pensées, Car c'est où ses perfections Faraisient vinement sracees, Aussi bien que mes passions.
Mais pardonue à ma jalousie, S'il se peut sans t'injurier, Laisse toi de rêches prier, De le peindre à ma fantaisie, Ne demande point à le voir, Car pour bien faire ton devoir, Et ne me faire point d'injure, Tu le peindras comme les Dieux, De qui tu fais bien la figure, Sans qu'ils soient prés à tes yeux.
ÉLÉGIE.
Où Q ROCHÉ de la saison où les plus vives fleurs Laissent évanouir leur Âme et leurs couleurs, pevN Un Amant désolé, mélancolique, sombre, Jaloux de son chemin, de ses pas, de son ombre, Baisait aux bords de Loire en flattãt son ennui, L'Image de Caliste errante avec même, Réswant auprès du fleuve il disait à son onde, Si tu vas dans la Mer qui va par tout le monde, Fais la résouvenir d'apprendre à l'Univers, Qu'il n'a rien de si beau que l'obiect rie mes de, Ces fleurs dont le Printemps faict voir des riues peintes, Au matin sont en vie et le soir sont éteintes:
Mais quelque changement qui te puisse arriver, Caliste et ses beautés n'auront jamais d'hiver, Ces humides baisers dont tes rives mouvillees Seront pour quelques jours encore chatoüillees, Arrêteront en fin leur Amoureuse erreur,
Et s'approchant de toi segelerent d'horreur Alors que tous les flots sont transformés en marbres, Lors que les Aquilons vont déchirer les arbres, Et que l'eau n'ayant plus humidité ni pois, Fait prendre le cristal, des roches et des bois, Que l'onde applanissãt ses orgueilleuses bosses.
Souffre sans murmurer le fardeau des carrognes, Que la neige durcie a pavé les maretz, Confondu les chemins avec les guérets, Que l'Hiver renfroigné d' orgueilleux Empire, Empire les Amours de Flore et de Zéphire, Qu'Endimion vaincu di froid et du sommeil, Ne peut tenir parole à la sœur du Soleil, Qui cependant toujours va visiter sa place, Sur le haut d'un rocher tout herissé de glace;
Moi qui d'un sort plus humble ou bien plus glorieux, Sur l'es beautés du Ciel n'ai point jeté mes yeux, Eu n'ai jamais cherché cette bonne fortune Qu'Endimion trouvait aux beautés de la Lune Durant cette saison où leur ardant désir Ne trouve à son desseinblé place ici loisir;
Je verrai ma Caliste après ce long voyage Qui plus que cent Hyuers m'a fait souffrir d'orage, Qui m'a plus ruiné, que de faire abîmer Un vaisseau chargé d'or que j'aurais sur la Mer, Quel outrage plus grands auroit il peu me faire, Que me cacher un mois le seul jour qui m'éclaire, Dieu hâtez donc l'Hiver, et même soyez témoins, Que le Printemps, l'Automne, et l'Esté valent moins, Qu'il dépoüille les bois, et de sa froide haleine, Perde tout ce que dõne et le mõt et la plaine, Ce mois qui maintenant retient ceste beauté, A bien plus d'une et plus de cruauté, Car Hyuer au plus et de sa plus dure guerre Nous ôte seulement ce que nous rẽd le, M'emporte que des fruicts, étouffe que des fleurs, Et sur nôtre main étend point re m,Pô la dure saison qui ôte ma Maistresse, Toutes se cruauté a ma re adresse, m front est plus terni que des lis effacez,
Mon sang est plus gelé que des ruisseaux glacés, Blois est l'Enfer pour moi, le Loire est le Cocite, Te ne suis plus vivant si tu ne ressuscite, Vous qui faignez d'aimer auecque tant de foi, Trompeurs vous êtes bien moins amoureux que moi, Courtisans qui par tout ne servez que de nombre, Qui n'aimez que le vent, qui ne suivez que l'ombre, Qui traînez sans plaisir vos jours mal assurez 2 Pends chez la Fortune à des liens dorez, Vous savez mal que c'est des véritables peincs, Que donne un feu sujet qui faict brûler les veines, Que faites des pompes de la Cour, Vous sçauez mais que lest véritable Amour.
Infidèle Alidor tu feins d'aimer Syluie, divun tu perds fonouiét, et ne pers point la vie, Tuchasses tout le jour, tu dors toure la nuit, Et tu dis que par tout son Image te suit, elle est profondemẽt empreinte en ta pẽsée, Et que
161 Et que ton âme en est mortellement blessée, Ô toi qui ma Caliste aujourd'hui me ravis, Qui vois ce que je sens, qui sais comme tu vis, Malicieux destin qui me sépares d'elle, Tu répondras pour moi si ie lui suis fidèle, Si depuis son de part j'eus un mauvais dessein, Si ie des serai toujours eu des serpens dans le sein, Tout ce que faït Damon pour divertir ma peine.
Toute sa bonne chère est importune et vaine, Je suis honteux de voir qu'il faille ingrattement, Faire mauvaise mine à son bon traitement, Que tu ne puisse en rié déguiser ma tristesse, Quoi qu'à me divertir son amitié me presse, Aussi tôt que ie sans me dérober de Seigneur, Que je trouve un endrait commode à mon ennui, Afin de digérer plutôt mon amertume, Je la fais par mes vers distiler à ma plume, Par fois lors que deux pense écrire mons tourment, Je passe tout le jour à rêver seulement, Et dessus mon papier laissant errer m âme' Ie peins cẽt fois mon et li de Madame De penser en penser confusément ai, Suiuant le me de mon sens égaré, Si jarrête mes yeux sur nos nõs que mie traça
Quelque goutte de pleurs m'échappe, et les efface, Et sans que mon travail puisse changer d'objet, Mille fois sans dessein ie année de proiest, Toute cette beauté dans mes sens ramassée Tantôt ses doux regards presẽte en ma passée, Quelquefois son beau teinct, et m'offre quelquefois Les œillets de sa livre, et l'accent de sa voix, Tantôt son bel esprit d'une superbe Imare, Tout seul de mes écrits veut recevoir l'hommage Confus ie me retire, et songe il a mieux, Consoler a, et mon et mes yeux, Ie en vay dans les champs, pour voir il est ô, Qu'n bien-heureux hazard me la rendit visible, Ie m'en vay sur les bords de ces publiques le eaux, Dont le dos nuict et iour est chargé de batteaux, Et tout ce qu' il voids descendre sur a riue, Me faict imaginer que m Ie arriue, Bref Con tout espoir mon l est iamais las, De trauailler en vain a chercher du soûlas, Quoy que le temps re ceste longue absence, Pour tout ce que ie fais seul poinct ne auance, Ie veux persuader m ardant Amour, Qu'il void tous en heure de son retour, Ainsi et m, et pâte, et las, et triste, Acheua sa on en adorant Caliste.
ODE.
LORIS pour ce petit moment, D'une volupté frénétique, Crois -tu que mon esprit se pique De t'aimer éternellement, Lors que mes ardeurs sont pasLa raison change mes pensées, Et perdant l'amoureuse erreur, Je me trouve dans des tristesses, Qui font que tes délicatesses, Commencent à me faire horreur.
sees A voir tant fuir ta beauté, Je me lasse de la poursuivre, Et me suis résolu de vivre, Avec un peu de liberté, Il ne me faut qu'une disgrâce.
Qu'encore un trait de cette audace, Qui t'a fait tant manquer de foi, Après tiens moi pour un infâme, Si jaman mes yeux ni mon âme, Songent à s'approcher de foi.
1
Je me trouve prêt à te voir, Avec beaucoup d'indisserence, Et te faire une révérence, Moins d'amitié que de devoir, Toutes les complaisances feintes, Ou tes affections mal peintes, Ont tronpé mes sens hébétez, Je le tiens pour faibles feintises, Et n'appelle plus que sottises, Ce que je nommais cruautés
Je ne veux point te décrier, Après t'-avoir lue moymesme, Ce serait tacher du blâme L'Autel ou l'on m'a vu prier, T'ayant prodigué des louanges, Que ie ne devais qu'à des Anges, Je ne te les veux point ravir, Je les donne à ta tyrannie, Pour déguiser l'ignominie Que j'ai soufferte à te servir.
Je ne veux point mal à propos Mes vers ni ton honneur détruire, Mon dessein n'est pas de te nuire, Je ne songe qu'à mon repos, Encore auras-tu cette gloire, Que si la voix de ta mémoire Parle à quelqu'Honneur de mes douleurs, On dira que ma servitude Respecia ton ingrarithde, Jusqu'au dernier de mes malheurs.
J'ai souffert autant que j'ai peu, Je n'ai plus de nerfs pour tes gênes, Ny goutte de sang dans mes veines, Qui ne se brûle à petit feu, Je me sens honteux de mes larmes, Amour n'a déjà plus de charmes, Je suis pressé de toutes pars, Et bientôt, quoi que tu travailles, Je m'arracherai des entrailles, Tout le venin de tes regards.
Sachant bien que ainsi meurs d'Amour Que tu brûle d'impatience, As tu si peulde conscience, Que de m'abandonner un jour, Après ton ingratt paresse, Si tu n'as que cette caresse, Fatale à ma crédulité, Puisse tu périr d'un tonnerre, Ou que le centre de la terre, Cache ton infidolite.
Non me ne saurais plus souffrir, Cette liberté de ta vie, Tout me blâme, et tout me convie, De me plaindre et de me guérir, Aussi bien ta beauté se passe, Mon amitié change de face.
L'ardeur de mes premiers plaisirs Perd beaucoup de sa violence, Ma raison et ta nonchalance, Ont presque amorti mes désirs.
Je sais bien que la vanité, Qui te fait plaire en mes supplices, Cherche encore dans tes malices Dequoi trahir ma liberté, Encore tes regards perfides,
Préparent à mes sens timides, L'effort de leur éclat pipeur, Et malgré le plus noir outrage, S'imaginent que mon courage, Devant eux n'est qu'une vapeur.
Mais quelque fais le plus grand serment, Que peut faire une âme bouillante, De la fureur la plus sanglante, Qui peut tourmenter un Amant, Je jure l'aër, la terre et l'onde, Je jure tous les Dieux du monde, Que ni force ni trahison, ni m'outrager tu me complaire, Nempêcheront poinr ma chote, De me donner ma guérison.
Mon tourment ne m'émut en rien, Ta fierté rit de ma molesse, Je ne crois point qu'une Déesse, Eut int orgueil comme le tien, C'en est fait ie nir que mon âme Souspire sa dernière flamme, Tous ces regards sont superflus, Je ne voisrien, rien ne me touche, Je suis sans oreille et sans bouche, Laisse moi ne me parle plus.
LES AMOURS TRAGI ES DE PYRAME ET THIBE.
TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
THISBE', BÉRSIANE, NARBAL, LIDIAS, LE ROY, SYLAR.
SCÈNE I.
THISBE', BÉRSIANE,
Vébruit et des fâcheux aujourd'hui séparée, Ma seule fantaisie avec moi retirée, 4 Je puis ouvrir mon âme à la clarté des Cieux, Avec la liberté de la voix et des yeux,
Il m'est ici permis de te nommer Pyrame, Il m'est ici permis de t'appeler mon âme, Mõ âme qu'ai-je dit c'est fort mal discourir Car l'âme nous fait vivre et tu me fais mourir, Il est vrai que la mort que ton amour me livre, Est aussi seulement ce que j'appelle vivre, Nos esprits sans l'Amour assoupis et pas, Comme dans un sommeil passent nos jeunes ans, Auparavant qu'aimer on ne sait point l’une.
?
Du mouvement des sensblé des traits du visage, Sans cette passion les plus lourds animaux Connaîtraient mieux que nous et les biens et les maux.
Notre destin serait comme celui des arbres, Et les beautés en nous seraient comme des marbres, En qui l'ouvrier gravants l'Image déshumains Ne saurait faire agir Seigneur les yeux ni les ainsi, Vn bel œil dont l'éclat ne luit qu'a l'aventure, C'est comme le Soleil que cachait la nature, Auparauãt qu'il fût entré dans ses maisons, Et qu'il pût discerner la beauté des saisons, Moy Moi Seigneur seul dépus l'heure première, Que l'Amour me toucha d'avoir vu la lumière, Et que mon cœur ne vint à respirer le jour, Que dés heure il vint se Amour, Et combien que le Ciel face couler ma vi, Dans ceste passion à peu envie, Que mille empeschemẽs cobattent mes désirs, Et triste succez menasse nos plaisirs, Que les discords mutins haine anciẽne, Diuisent la ma son de Pyra me et la miene, 'hommes, Ciel, temps et lieux, nuisent A mon dessein, Ie ne sçaurois pourtãt me arracher du sein, Et quand ie le pourrois ie serois bien marrie, Que d' si cher tourmẽt âme fut guérie.
Une telle santé me donnerait la mort, (tort.
Le penser seulement m'en fâche et me fait
BÉRSIANE.
Comment vous être ainsi de nous tous éloigne, Osez vous bien aller sans avoir accõpagnee?
Tout le monde au logis est en peine de vous, Et sur tout votre mère en est en grand courroux.
nom que y ettu umu imuijàque jussecte?
BÉRSIANE.
Non!
mais toujours les vieux veulent qu'on les respecte, (vertir Vous deviez pour le moins un de nous admpaire quelque semblants que vous alliez sortir.
8.
Sais tu pas bien que j'aime à rêver, à me taire, Et que mon naturel est un peu solitaire, Que ie cherche souvet à m'ôter hors du bruit Alors pour dire vrai ainsi ha bien qui me suit, Quelque mon chaxrin trouverait impors tune, La connerjanion de ta vonne Portune, La visite d'un Dieu me desbligerait, Un rayon du Soleil par fois me fâcherait.
S.
La chute d'une fueille, un zéphyr, un atôme?
À 1o n.
Je te laisse à juger que ferait un fantôme, Et de quelle façon esprit me verrais punir, 4 Qu'un esprit des Enfers me vint entretenir,
BERS.
À ce compte vertu suis déjà parmi ce nombre, Jamais rien de vivant ne sembla mieux in ombre,
D'ou viennent ces dédains?
THISB.
vieux spectre d'ossements, Vrayemẽt votre cherche bien tes divertissements,
Je connais bien que c'est de moi qu'elle murmure, Je suis donc cet objet d'Infernale figure,
Je ne dis pas cela, mais tu peux bien penser,
P .
Que démonentretten on je pouadit passer,
Justement.
HISB.
Elle connais où grande suis peu pense,
HISB.
Qu'autre chose que toi me tient dans la pensée.
RS.
Ce n'est pas sans sujet Thisbé, que nos soupçons Vous ont fait tous les jours ouïr tãt de leçons, Votre mère à raison d'avoir l'œil et l'oreille Dessus vos actions.
THISBE.
n'importe qu'elle y veille, Je n'ai rien fait jamais à craindre des témoings, Mon innocente humeur se moque de vos soins.
J'en suis émue autant que du bruit d'une fueille, Car ie vis sans reproché,
hé!
le bon Dieu le veuille
HISB.
Adieu, cherche quelqu'un a qui te faire oui
On a beau tel secret dans les os enfouir, L'Amour, l'ambition, l'oroucil et la colère:
Sont toujours sur nos fronts d'une apparence claire, J'espère en peu de roms j nous viendrons about De cette confidence, et que nous saurons tout.
sce
SCÈNE II.
NARBAL, LIDIAS
Algré moi persister en ce funeste VI Amour, Après les droits du Ciel l'ingrat me doit le jour, Toi qui si lâchement flattes sa fantaisie, Tu veux que ma raison cède à ta frénésie, Et me remémorant ce qu'autrefois ie fis, Tu me veux conseiller la perte de mon fils, Il est vrai qu'autrefois j'ai sẽty cette flamme, Lors qu'un sang plus subtil faisait agir mon âme, scène que sans têtes des naturelles lois, Comme vn autre en mon temps de ce feu ie brûlais, Mais toujours mes desseins étaient avec licence, (cence, ( ce iustes et plein dheur et inno
LIDIAS.
Vous en avez depuis perdu le souvenir, Mais si les mêmes ans pouuoiet, vous revenir Et qu'en vôtre faveur la Lois de la Nature, Vous effaçant l'horreur que fait la sépulture, À vos membres casiez leur force rapport, Etremit vos esprits en leur premier état, Je crois que vos rigueurs changeraient bien de termes, Et que vos sentiments ne seraient plus si fermes, Ce pauvre fils à qui vous voulez tant de mal, Vous verrait tran formé de cents en rival, On ne saurait dompter la papion humaine, Contre Amour la raison iest importune et vaine, Vous robiect a a droict de nous ne, Lors uonre en estat de le pouuoir aimer, âme se void ure tôt d'beauté forcée, Par le oit de nous charme la pensée,
 NARBAL.
Ton esprit tient encor un peu de la saison, Qui ne void point mûrir les fructs de la raison, Moi qui suis bien guéri de cette humeur volage, Ayant déjà passé tous les degré de l'âge, Je connais mieux que toi la vie eût le devoir, Et bientôt mioux que toi ferai ainsi vrai sça ouvoir, Aimer sans mon congé et s'obstiner encore D'un Amour qui le pert et qui me déshonore, D'un ennemi mortel la fille rechercher, Je t'aime mieux le cœur hors du sein arrêcher, Tu hors du se te fera cognoistre Le as mu tu doisra ceux qui t'ont ai naître, Le re dors pect que tu do, faire des desseins sans à permission.
IDIAS.
Quand on s'engage au sort d'une pareille affaire, Une permion n'est jamais nécessaire, On n'y saurait pourvoir quand c'est un accident, À cela le plus fin est le plus impudent, On ne demande point congé d' une aventure, S'il en faut demander c'est donc à la nature, Qui conduit notre vit, Ô vuuuejjer aux Dieux, Qui tiennent en leurs mains nos esprits et nos yeux.
ARBAL.
Ne sait il pas qu'il est obligé de me plaire, Que cet Amour furtif irrite ma chole, Qu'il va dans ce prois mes jours diminuant, Et fait un parricide en le continuant, Les Dieux trouvent-ils bon puis Qu'ils sont équitables, Qu'on jace des jorjaits.
LIDIAS.
s'ils sont-ils inévitables, Les Dieux n'en veulent point en retirer nos pas, Mêmes puisqu'en Amour le crime a des appas, Que la rigueur des lois l'entretient et l'augmente, (damante, Les Amants trouvèrent grâce auprès de RaMais une noire humeur qui meut des assassins Vne nature lâche encline à des larcins, C'est ce qui fait horreur au Ciel et à la terre, Et surquo y doit tõber le tonnerre, Ju la necessité amoureux désir, (sir, Qui de 'a et du corps n'aspire au ment don assiste, et tomber sa le, Ton n peu humeur envieuse et re,
NARBAL.
Tes discours ne sont point assez persuasifs, Ce mal ne prend qu'aux cœurs mols, délicats, 5 Ou jamais le bon sens n'a choisi sa demeure, Où jamais la vertu ne trouve une bonne heure, Suffit.
Quãd la raison le contraire voudrait, L'Empire paternel conservera son droit, Mo pouuoir absolu rompra cette entreprise, Et mon autorité Seigneur fera lâcher prise.
LIDIAS.
Vous voulez qu'Ixion lié dans les Enfers, S'arrache de sa roue, et qu'il brise ses fers, Qu'un homme déjà mort sa guérison reçoive, Que Sisiphe repose, et que Tantale boive, Tous nos efforts ne sont que d'un pouvoir humain, Qui tend a limposible il se travaille en vain
SCÈNE III.
LE ROY, SYLLAR.
J'Est trop faire de vœux, c'est trop Ô verser de larmes, Il faut avoir recours à de meilleures armes, Cette ingrate farouche avec ses mépris, Adonné trop long temps la géhenne à mes esprits, La qualité de Roi, l'éclat de ma fortune, Au lieu de l'attirer la choque et l'importune, Elle aime mieux ignob le et honneuse qu'elle est Ven simple Citoyen,
ILAR.
sox semblable Seigneur plaît,
LE ROY.
At te renarai pourtant si le Soleil m'eclaire, Seulement aujourd'hui peu capable de plaire.
LLAR.
À quel si bon moyen pounez -vous recourir Pour le rendre odieux.
LE ROY.
Ce le ferai mourir, Toute autre inuëtiõ est douteuse et grossiere Lors qu'elle le verra sanglant sur la passion, Que les yeux en mourant les regards à l'envers, Hideux fus mouvements demeureront ouverts, Il faut que l'amitié soit bien dans la pensée, Si par un tel objet elle n'en est chassée, Je sais bien que Thisbé sans des vives douleurs, Ne verra point sa mort, ni sans beaucoup de pleurs, Mais avec le temps jusqu'à la moindre trace, La plus forte douleur se dissipe et s'objection, L Ayant que 'objection de son premier Amour, ie plus, ne sent ne, vua plus de part au iour, Elle encore viuante et encore mie, A mo affection sera plus rie.
LLAR.
Dusmez jeut tuaj pauu pimumde vêler la Loi.
LE ROY.
Tu sais que la Justice est au dessous du Roi, Ea raison défaillant la violence est bonne, À qui sait bien user des droits d'une cous ronne.
a Ô liv le Mais toujours vous savez que l'équite Vaut mieux,
LE NOY.
Les grands Rois doivent vivre à l'exemple des Dieux.
TLLAR.
Aussi vous ont ils faits leurs Lieutenants en terre,
DY.
Leur cholère à son gré fait tomber le tonnerre, (cher, Et quoi qu’ils soient portez ce semble à nous
Pour montrer leur puissance ils nous font tous mourir, Et moi ie me du Ciel ma meilleure partie, Mon âme avec les Dieux à de la sympatie, J'aime que tout me craigne, et crois que le trépas Tousiours est juste à ceux qui ne me plaisent pas, Pyrame est en ce rang, sa mort est légitime, Car déplaire à son Roi, c'est avoir fait un crime, Il n'est pas innocent Ceux que la loi du sort Rend mal voulus du Prince, ils sont dignes de mort, Mon Amour l'a cõclu.
Ce Tyran implacable En donne avec moi l'arrêt irrévocable, Il sera ma victime, et un jure devant Qu'aucun ait jeté l'œil sur le Soleil leuant, D'eusse-je par ma main exécuter ma haine, Son trépas résolu me tirera de peine, V icr Celui de tous les miẽs qui m'aimer mieux, Ici dois-je tirer une preuve assurée, De la fidélité qu'on m'a cent sois jure.
ILAR.
Le temps et la raison pourraient ils point ôter Ces violents désirs rien que les augmenter, Letemps et la raison feront du feu la glace, Et m'ôterot plutôt le cœur hors de sa place.
LLAR.
Puis que c'est un dessein qu'on ne peut divertir, Aquel prix que ce soit, il en faut donc sortir, Sire, me ibie vame et tu main toute prête, A quoi que vos desseins aient destiné ma tête
E ROY.
Comment tu me préviens ha!
véritablement, Je vois bien que tu veux m'obliger doublement Un plaisir est plus grand qui viẽt sans qu'on y pense, Qui souffre qu'on demande a pris sa récompense, Même quand le besoin de nos désirs pressez À qui ne fait le sourd, se fait entendre assez
AL AlAe.
Je m'en vais de ce pas vacquer à l'entreprise,
OY.
Ô qu'en ton amitié le Ciel me favorise,
LLAR.
Dans deux heures d'ici nous y mettrons le main.
Il est vrai qu'il vaut mieux aujourd'hus que demain, Je ne te parle point encore du salaire.
Sire tout mon espoir est l'honneur de vous plaire.
Je sais que tout service est digne de loyer.
À Il sait bien comme il faut les hommes employer, Une telle action dessus le gain se fonde, C'est le plus libéral de tous les Rois du modède, tenéjomena servi.
L'argent a des ressorts, Qui font aller par tout nos esprits et nos corps.
ACTE DEUXIÈME.
THISBE, PYRAME, DISARQUE.
SCÈNE I.
PYRAME, DISARQUE.
ÈS sais bien cher ami que ton sage dessein, Est de m'ôter la flamme et la mort hors du sein, De ramener à soi ma pauvre âme égarée, Qui s'est depuis deux ans d'avec moi séparée Mais scache que mon âme abhorre ta raison, Que a prẽds tes conseils pour une trahison, Et d'abord que tu viens à me parler d'éteindre Ce feu dont nuit et jour ie ne fais que me plaindre, Malgré le sentiment que j'ai de mon erreur, Et de ton amitié ta voix me fait horreur, Je te fa si tu ennemi de mon aise, Ur , je te fait que mon humeur se plaise.
Que tu perdes le soin de censurer mes pleurs, Que ton affection consente à mes malheurs, Et que ton jugement mette son industrie À conserver mon mal.
Mialla mon Dieu quelle furie,
FIRAME.
Autrement ie te tiens barbare et sans pitié,
2 DISARQUE.
Que voù connaissez mal les fruits de l'amitié
PYRAME.
de tends que mon ouvi jaus feint e sans réserve, Dedans ma passion me complaise et me serve,
SARQUE.
Et quoi si votre ami vous avait vu courir Dans é danger mortel?
Ba n ai y sus qu'il me laissât mourir, Le plus sanglant dépit que la Fortune livret A dés espérez, c'est les forcer de vivre.
SARQUE.
Il est vrai qu'un désir une fois emporté, Vers un funeste Amour a plus de fermeté, On retracte plutôt le dessein légitime, D'une beneactio que le prois d'un crime, Le mal a plus d'appas, et ce qui plus nous nuit, Avecque plus d'adresse et de vigueur nous suit, Vous courez obstiné ce semble à votre perte, Quelque difficulté qui vous y soit offerte, vos puren ovtgex a in nainret deuoir, Vous opposent leur absolu pouuoir.
JRAME.
C'est par où mon désir davantage se picque, I aime bien à forcer une loi tyrannique, Amour n'a point de Maître, et vos empêchements Ne me sont désormais que des allechemens:
C'ist une occasion de me montrer fidèle, C'est prover à Thisbé que j'ose tout pour elle.
N'as tu point quelquefois pris garde à sa beauté, Toi qui par dessus tous aime la nouveauté, J'ois qui dépumtesouras u ou te Suvieit se lue, Jusqu'aux flots reculez où la c'artes achève, Des objets les plues beaux as fait juges tes yeux En as tu reconnu qui puissent plaire mieux?
ARQUE.
Il est certain qu'elle a quelque chose de rare, Dis qu'elle a quelque chose à tenter un barbare.
Celui que ses regards ne peuvent pas toucher, Il a des duretés de souche et de rocher,
DISARQUE' Voilà bien des discours de la mélancolie,
TRAME.
Je crois que taraison vaut moins que ma folie, Et que tu viens à tort me plaindre et m'accuser D' erreur où les Dieux se voudraient abuser, Ne m'en parle jamais;
ta résistance est vaine, Et si tu n'as juré de t'acquérir ma haine, Si tu'as résolu de rompre avec moi, Dedans ma passion ne me fais plus la loi, Tu voudrais que j'aimasse à la façon commune, Et qu'un lâche dessein de faire ma fortune, Mamenusr uuns te ont ue u imcentions.
DISARQUE.
Je voudrais gouverner un peu nos passions, Et vous sauver l'esprit du dansger et du blas
Y RAME.
me, Est-ce à toi ici te prie à gouverner mon âme,
Ce cœur fut-il par toi la dedans enferme?
Laisse faire à Nature, elle me l'a formé, C'est d'elle dont Thysbé se veid aussi formée, Pour enflammer ce cœur, et pour en être aimée, N'ayant tous deux qu'un but de peine et de plaisir, Semblables à l'humeur de l'âge et du désir, Et si j'osais flatter encore mon visage, On nous pourrait tous deux connaître en une Image, C'est le premier appas dont mon cœur souspira, C'est le premier espoir dont Amour m'attira, Cher espoir dont mon âme heureusement se flatte, Car son œil favorable à mes regards éclatre, M comble de a, bref ie suis asseuré, Amour mutuel elle me re, Mes re dans ses mains en ont ç le Et pour le m d' plus pressant langage, Ses pensers me ont dit, ses Mu en sont témoins:
Car dans tous nos discours la voix parle le moins.
sees, Nous d' sons d'un trait d'œil à nos âmes blés
uten pius quimtire emtueinexprim de pensées, Et des soupirs de feu, d'elle à moi repassants, Mieux que nul confident s'expliquent à nos sens.
Nous n'avons pas besoin que d'autres s'introduisent, (nuisent A traiter nos Amours, les arbitres nous Le meilleur confident ne sert jamais si bien, Que dans notre intérêt il ne mette le sien, Selon sa fantaisie il avance ou recule, L'aveugle mouvement d'un pauvre esprit qui brûle, Pour mo ie ne saurais souffrir un Gouverneur, J'aime mieux revir avec moins de bien heur, Les soin de la prudence ont trop d'inquiétude Mon âme n'a d'object sinon ma servitude, ie trouue mon bien mieux qu'en ma liberté, Et que aime sans doute autãt que la clarté.
ARQUE.
Puis que c'est une peste à vos os attachée, C'est en vain que l'on prend le soin de vous guérir.
PYRAOntiiv onnt te pent jans me jaire mourir.
RQUE.
Au moins prenez bien garde en cet Amour furtive, Qu'un este succès à vos desseins n'arrive, Vous êtes épiez et de loing et de pres, Par des yeux vigilants qu'on y commet exprès,
TRAME.
Toute leur diligence est assez inutile, L'âme des Amoureux n'est pas si peu sujet, Nous sçauõs bien choisir et le temps et le lieu, Où même ne saurait noù découvrir un Dieu, Ne t'en mets point en peine, et seulement endure Si tu me veux aimer, que ma fureur me mère du
Adieu laisse moi seul m'entretenir ici, Voilà la nuit qui vient, le Ciel est obscurci, Ma maîtresse m'attẽd.
Afin de me complaire, L'autre Soleils anc va quand cettuicy m'éclaire, Privez de tous moyens de nous parler ailleurs, Et ne pouvant venir à des accès meilleurs, Vaine petite fente en cette pierre ouuerte, Par nous deux seulement encore découverte, Nous fait secrètement aller e reuenir, Les propos dont Amour nous laisse entretenir, Car c'est le lieu par où nos passions discrettes,
Dõnent , peu de jour à nos flammes secrètes, Icicruels parents malgré vos dures lois, Nous faisons un passage à nos timides voix, Fcy nos cœurs ouverts malgré vos tyrannies, Se font entrebaiser vos volonté sies, Conseillers inhumains pères fans amitié, Voyez comme ce marbre est fendu de pitié, Et qu'à notre douleur le sein de ses entrailles Pour receler nos feux s'entrouure les entrailles, Que l'air se prostituë , L' contentemens, L'air le plus rigoureux de tous les Elemens, Le père des frimats, la source des re, A plus dhumanité que vos brutaux courages, Mais entends quelque bruit, est elle sans faillir, Ie sens tous mes esprits aise me défaillir, Elle ne ment la, et feroit conscience De charger son Amant de trop de patience, Ie comme elle approche et marche pas comptez, Soupçonneuse, élançans ses yeux de tous côté'
SCÈNE II.
THISBE', PYRAME.
H HSB.
S- tu là mon souci
PYRAME.
qui vous a retenue;
Aujourd'hui pour le moins vous êtes prenue, Vous arrivez plus tard que ici ne fis hier,
B.
Il est vrai que j'ai tort mot ne le puis nier, Mais quand tu t'aurai dit ce qui m'a dev contraindre, Je crois que tu seras obligé de me plaindre, Je te ferai pitié car ainsi ne pense pas Que le mal qu'on m'a fait soit moins que le trépas.
YRAME.
comment, vous à on fastt quelque injure, mon âme?
Quelqu'un en son absence a-ilblessé Pyrame?
Un Dieu ne le pourrait atu impunité,
HISB.
Cette offense n'était que l'importunité D'une vieille hideuse et sotte créature, Qui m'a tout aujourd'hui mis l'âme à la torture, Qui m'a fait tant de lois, m'a tant donné d'avis, Et tant reïteré d'inutiles devis, Qu'on tarirait plutôt l'humidité de l'onde, Que cette humeur chagrine en caquets si feconde.
YRAME.
Dictes moi je vous prie encore en quoi tendait Les discours oui plus fort la vieille s'étendait?
 FSB.
De rendre une parfaite et pleine obéissance À ceux à qui ie doy le bien de ma naissance, De ne me dispenser le prendre aucun plaisir Que leur commander ent ne me le vint choisir, Sur tout de bien défendre, et l'esprit, et l'oreille, Des pointes dont amour un jeune song reueille, Que les jeunes esprits n'ont riẽ de de, Donner aucun que d'écouter un cõseilmandement:
Que mêmes au plus heureux cet appas est funeste, Que c'est un précipice, un poison, une peste.
Eue romit donce furer cumont oitnouieux.
HISB.
Eue me l'a dépeint come it est uants ses yeux.
YRAME.
Étranges changements où tombe la Nature, Un pauvre corps vsé qui n'est que pourriture, Une vieille à qui l'age a seiché les humeurs, À qui les sens gâtez ont perverti les mœurs, Un sang gros et pesant, toujours froid comme glace, Si ce n'est qu'une fi chauffe un peu sa masse, Un onc de nerfs et d'os dartifice mouuãt, 'on ne scauroit nommer fantôme Viuant, Persecute tousiours d' os envie, Les passetemps heureux d' nôtrety fi, Ce vieillards mo uvesprit et ne corps au, Erigent a en tiltre de vertu, Euxmêmes qui le cours de la nature suiuẽt, Qu' un fappétitde leur vieillesse Vivant, Pretẽdent contre nous per ordre du te, Et ou nous serons d' un âge deavant ans, Les mœurs par leur exemple imprudemment re, Alleguant de ils sont et non pas te vils furent, Au moins ma heure vie en de l' une, Vie croy que cet es pritn'arien pensur le tien'
Ces discours m'ont passé plus loin qu'une nuée,
RAME.
Ta bonne volonté n'est pas diminue,
H HSB.
Elle a cru davantage, on n'a fait que jeter Du souffre dans la sidère afin de l'irriter, Je suis d'un naturel à qui la résistance, Renforce le désir, l'espoir et la constance, Je crois qu'on me verrait mourir autant de fois, Qu'on me force d'ouïr ces importunes voix, Sinon que mon Amour de plus en plus persiste, Et brûle davantage alors qu'on lui résiste, Et ie n'ai rien de cher comme une occasion, De tout ce qui saurait nourrir ma passion, Puis qu'au diuin Puisqu' avant ie Suis quelle, Sortant que veut que je sois parfaitement heureuse, Que tu merites bien inviolable foi, Que tusques au tobeau ie garderai pour toi.
Et moi si le tombeau laissait encor aux âmes Quelque petit rayon de leurs défuntes flammes, Je n'aurais autre feu que toi dans les Enfers, Et dedans leurs prisons quelque n'aurais que tes fers, Mais parmi nos discours nous ne prenons grande garde Que ce doux entretiendont Amour nous retarde, S'il n'est bien ménagé nous manquera bye urs.
HISB.
Hélas!
ne pourrons nous jamais dire qu'Hommes mot, Les oiseaux dans les bois ont toute la jourmée, A changer la fureur qu'Amour leur a donnée:
Les eaux et les zéphyrs quand ils se font l'Amour, Leur rire et leurs soupirs font durer nuit et jour.
YRAME.
Il se faut retirer de crainte qu'il n'arrive Que de ce peu de bien encor on ne nous prive.
THISB.
Dans quelque heure au plus tard endre viens dont ici.
* YRAME.
Et moi ici serai mort, si ici ne viens aussi.
 Nijà
ACTE -TROISIÈME, DEUXIS, SYLAR, PYRAME, LE ROY.
SCÈNE I.
DilAibi orErey ETRCiME.
ILAR ie suis troublé d'un este présage, Un glaçon de frayeur m'étreint tout le courage, Penfant a tet dessein te me remets aux yeux Les justes jugements des hommes et des Dieux.
LLAR.
Quo, tu manque de cœur,
DEUXIS.
Ne sens de la contrainte.
En ce que j'entreprès, et notre pas de la crainte.
LLAR.
Je connais ton courage, et c'est la cause ausi Qui fait que tu t'emploie en cette affaire ici.
Il est beau de tenter une mort legitime, Pour quelque grand exploit et qui se fait sans crime, On appelle courage un esprit généreux, Qui n'est point inhumain comme il n'est point peureux, Qui meurt sur une brèche, et dont les funérailles Se font chez l'ennemi sous vn bris de murailles, Le trépas est louable on ignominieux, Selon que le sujet est lâche ou glorieux, Mais pense à quelle fin nous avons pris l'espee A quel exploit sera notre main occupe, Occupe, sans sans offencez sans nous voulons vender, Quand on n'en saurait de point de haen saurait forger,
LLAR.
Notre commission donne toute licençe.
VXT9.
On ne peut sans remords s'en prendre à l'innocence, Il ne nous a rien fait nous le voulons tuer.
LAR.
La volonté du Roi se doit effectuer.
Si quelque excès léger contentait sa cholère, Je crois que justement on lui était complaire, Mais en un fait semblable en une trahison, Chacun le peut dédire avec trop de raison.
LLAR.
En dédisant son Roi, quelque juste apparence Que puisse prendre un peuple il commet 4 offense, Comme les Dieux au Ciel, sur la terre les Rois, Établissent aussi des souueraines Lois, Ils partagent égaux ce que le monde enserre.
Les Dieux sont Rois du Ciel, les Rois Dieux de la terre, Jupiter d'vn clin d'œil fait les Astres mouvoir, Et nos Princes sur nous ont le même pouvoir, omtu grundemn deohiuuu temps grandeur se figure, Comme au vouloir des Dieux leur vouloir se mesure.
EUXIS.
Il leur faut obéir, si leur commandement Imite ceux des Dieux qui font tout justebenb.
LLAR.
Enquérir leur secret tient trop du téméraire, C'est aux Rois à le dire, et à nous à le faire, S'il a mal commandé, l'homicide commis romoctra sur sa tête, et nous sera remis, Le devoir ignorant rend une âme innocente.
EUXIS.
Mais connaissant le mal, il faut qu'elle y consente, Un débuoir ignorant, et quoi ne vois tu pas Qu'on brasse à l'innocent un perfide trépas, Que l'Enfer un pareil n'en saurait faire naître.
Y LLAR.
Considérant de pres et l'honneur et le droit, Tout le monde sas doute ici nous reprendrait:
Mais nous sommes forcés, le Prince le fait faire, deiny jaut goense qr lin peint necejpaire.
EUXIS.
Et pourquoi nécessaire, il vaut mieux enSa disgrâce éternelle.
courir
LLARIl vaut donc mieux mourir.
J'aimerais mieux la mort qu'une honteuse vie, De remords criminels incessamment suivie, Quand le chien des Enfers était ses abois, Vient troubler les vivants, ils sont morts mille fois, Mais mourant pour l'honneur, on court par les brise D'vn biẽheureux repos dont les grands Élises, Les esprits dépêtres de vicieux discords, Qu'ils ont avec nos sens joyeux, quittent nos corps.
LLAR.
Quelque si doux accueil que Mercure prépare, (separe, Crois qu'un homme se trouble alors qu'il se Que les corps trépassés d'une pierre couverts Change les os en poudre, et la charongne en vers, Que les esprits errants par les rives funèbres, D'un Cocite inconnu, ne sont plus que ténèbres, Cour, Qu'on soit bien dĩs ' une où Plut en la est compte,fi nest rien de si beau que le iour, (cent cohortes, Le moindre chien viuant vault mieux que De Tygres, de Lyons ou de Pãtheres mortes Bien que pauure suiet ie prefere mon sort A lu-là Prince ou Monarque mort, (nos testes, Croy moi y on conseil, ne donnons point Pour préserver autrui ne soyons pas si bêtes.
XIS.
Mourrions -nous pour cela?
*LAR.
crois -tu vivre un moment, Après t'être moqué de son commandement?
LUXIS.
Mais le Roi craint-il point la justice plus haute, En nous faisant mourir il découvre sa faute;
ce têtes ne sauraient venir surteschaffaut, Sans y faire montrer son criminel dessaut.
LLAR.
Pour nous exerminer quand ils en ont envie, Les Rois ont cont moyẽs pour moi ôter la vie, Nos jours sont dans leurs mains, ils les peuvent finir, Ils peuvent le plus juste innocemment punir, Quelque tort que ce soit quand un Roi nous aceuse, Sa grande autorité ne mãque point d'excuse, Contre le Prince aux droits, il ne se faut fier, Le prétexte plus faux le peut justifier.
Outre qu'au Souuerain la perte de deuxhommes Ne se doit reprocher de deux tels que nous sommes, Plusieurs qui ne sont point ainsi Religieux, Et qu'un si grands secret rẽdroit trop glorieux, Ces mouvements du Roy ne craindront pas de suivre, Après cela crois tu qu'il nous souffrît de vire, Nous ne saurions fuir de son bras irrité, L'injure d'un supplice à demi mérité.
EUXIS.
Il faut donc se bannir et bien loin d'un Empire, A tous les gens de bien, le moins sûr et le pire,
LLAR.
Voyageant l'Hivers de l'un à l'autre bout, Nous ne saurions fuir, les Rois courent par tout, Ils ont de longues mains qui par tout ce bas monde, ( et l'onde, Sans se mouvoir d'un lieu touchent la terre
DEUXIS.
Tu dis vrai, ta raison me rend ores confus.
Coulables vers le Roi, de ce coüard refus, C'est fait de nous aussi, faisant ce qu'il commande, Sans doute après cela notre fortune est grande, Ces Royales faveurs nos esprits saouleront, Et dans nos cabinets des flots d'orcouleront.
EUXIS.
L'or ce métal sorcier, corrompt out par ses charmes, Deuant se prosterné, l'honneur met basles armes, Il n'est si fort rempart de Justice ou de foi, Qu'il ne brise, il ne craint ni pieté, ni Lois, L'or peut tout, même alors que son appas s'adresse A des hommes vaillants que la misère presse, Comme moi malheureux que l'horreur de la faim, Contraint à désirer ce détestable gain, Gent est pauurete, ta dent est plus funeste, Que le feu plus cuisant et la plus forte peste, Le meurtrier que la peur bourrelle incessamment, Au prix de tes forçats est puni doucement, plus in.
Savoir qu'on a du bien, console fort les âmes, Durger puige tocrimeje, ue guent de tout.
ILAR.
À la fin tout va bien, votre vois qu'il se résoult,
DEUXIS.
Le sort en est jeté, mon âme estexposee À ce qu'il te plaira, toujours voy l'affaire aisée.
LL Atit.
Il ne faut seulement que le guetter ici.
EJAIS.
Le voilà ce me semble,
SYLAR.
il me le semble aussi,
Donnons DEUXIS.
PYRAME.
on ne me peut surprendre, Assasins vous saurez si ici me sais défendre Bien que seul cotre deux grands vous ferai sentir, Qu'on ne se prend à moi qu'avec du repentir,
EUXIS.
Ô Dieux Seigneur suis blessé
PYRAME.
si ta main n'est meilleure, Ce lâche et traître sang tu vomiras sur l'heure, Ton sort comme le sien pend au bout de céder.
DEV Ô Dieux!
que ici fais bien ici l'expérience, Quiint jaut riententer contre jaconscience.
TRAME.
Conscience volleur, je crois que le remords, Ne te presse qu'entant que tu vas voir les morts, Qlusens la frayeur de perne cternelle, Recueillir en mourant ton âme criminelle.
EUXIS.
lia:
si vous me laisssiez un peu la liberté, De vous parler avant que perdre la clarté.
RAME.
Que me saurais-tu dire,
AvAIo.
Un chose sans doute Qui vous pourrait servir,
Qu'est-ce?
YRAME.
il faut que ici l'écoute.
DEUXIS.
ce qu'on pourrait à peine deviner, Le Roi nous a contraint de vous assiner.
RAME.
Ô Ciel?
que m'as tu dit, mais faut -il croire un traître, DEUXIS.
Je vous dis ce qui est, mais ce qui ne peut être, Dieux, tout mon sang se trouble, il est vrai que le Roi Aime à ce qu'on m'a dit, en même lieu que moi, Hélas!
Elle fuis perdu, mon mal est sans remède, Contre mon Roi, quel Dieu puis-je trouver qui m'aide,
EUXIS.
Voyez de vous conduire en cela sagement, Maintenant mot trestasse avec allégement.
YRAME.
L'Enfer te soit propice, et sa nuit malheureuse, Pour si bon remors te soit moins rigoureuse, Au reste il faut fuir c'est le meilleur conseil, Sans faire plus ici, ainsi repos, ni sommeil, Quand le courroux des Rois fait éclater leurs âmes, C'est pis dix mille fois que torrents et que flammes, Il faut s'ôter de là, mais de necemité, Thisbé, vous m'en avez souvent sollicité, Vous m'avez dit cent fois que vous seriez heureuse, De suivre loin d'ici ma fortune amoureuse, Que vous craigniez ce Prince, et que de nôtre Ur, (tour, Quelque malheur au nôtre ô Il y ur pourvoir, et si humeur hardie, De ce courage ardent ne est pas refroidie, Nous affranchirons de ses cruelles loix, Et nous n'aurõs que nous, de parẽs, ni de Rois.
SCÈNE II.
JRAME, DLUATS, SILAR.
LE ROY.
Cet affront, le sang au visage me A monte.
que ma conuitton jonssre auloura nui de honte, Sachet que de ma part tu lui voulais parler.
LAR.
En vain cẽt fois le jour vous m'y feriez aller,
LE ROY.
Que Thisbé n'a point fait semblant de re connaître.
LLAR.
Sire, tout auss tost qu'elle m'a t paroistre, Pestournant sesregards surprise à l'im pourvu Ainsi qu'elle aurait fait d'un serpent qu'elle eût vu, Elle s'est en un e compagnie, À faire des discours d'une suitte infinie, Jusqu'a tant qu'elle a peu se dérober de moi.
Traicter si rudement la passion d în Ion, Faut -il que nous ayõs, fils des Dieux que nous sommes, (mes, Le sentiment semblable au vulgaire des hõDans le chois d'éprouver ma haine ou mon Amour, Tu saurais que ienie, et que la tyrannie Me peut bien accorder ce que l'Amour me nie, Ce beau fils dépêché, si ton cœur ne démord, Tu te pourras bien voir sa commagne à la mort, Mais!
voici de retour mon fidèle ministre, Je lis dessus son cœur quelque rapport sinistre Il craint de m'aborder, parle et lève les yeux?
ILAR.
L'affaire va très-mal
LE ROY.
Elle n'attendais pas mieux.
ILAR.
Mon compagnon est mort, et moi couvert de plaies.
Vous viens faire rapport de ces nouvelles vraies, Nous avions à peu pres l'ouvrage exécuté, Que le peuple en fureur dessus nous s'est jeté, Et d'armes et de cris une croissante suitte.
À peine m'a donné le loisir de la fuite,
LE ROY.
C'est trop, ré pour qu'Amour se moque de mes vœux, Que le Ciel par dessein défend ce que ie veux, Je suis au désespoir, mon âme est trop gehenee, J'ai garde dans le sein la mort toute année Mes malheurs vont sans fin l'un l'autre se suivants, La saison de l'Hiver n’a jamais tant de vẽts, Jamais tant de frimats, ni de froid, ni de grêle, Qu'il ne fasse en roi mois quelque beau iour pour elle, Ni de g le est si mal , Qu'il nait eu dans se en heure desanté, Mois quelque tient tous les vents en bride Et a voir aux Jour le front des eaux sans elle, Etalastre le plus fier et plusmalin des Vie, Iamais de Qu' est a destourné ses yeux, Ce y m a le sceptre et le courage Pour té Qu'il n' ait eu plus da ie me plains l' un, le Ciel fa point de tort, Tout hõme de courage est mais de san sort, M' une la Fortune son quelque, Fo deuoir te ni de l que sa yeux, Et san c'est Roy qui a autre m.
Que de jouir des droits d'un souverain pouvoir, (lance, Non, non, mon jugement n'est plus sur la baSllar tous mes conseils vont a la violance, Retente une autrefon encore mon dessein, Va dans son lit lui mettre un grands le sein, Dis que c'est de ma part, fais toi donner main forte, (porte, Pour forcer dis maison, dis que n'est moi, n'im.
Controuve quelque crime afin de l'accuser En mon ne tu pourras tout dire et tout oser.
LLAR.
Que la fureur des Rois est une chose étrange, Ils veulent que le Ciel à leur humeur se range, Que tout leur fasse joug en ce cruel désir, S'il se servait d'un autre il me ferait plaisir.
ACTE QUATRIÈME.
TIICIME, THISBE', LA MERE DE -THISBE', A CONFIDENTE.
SCÈNE I.
PIRAME, THISBE.
V Voits en quel danger notre fortune est mise, Que même la clarté ne nous est pas permise, En fin ne veux tu point forcer cette prison, Ici l'impatience est jointe à la raison, Le tyran qui déjà fait éclatter sa rage, Afin de l'assouvir mettra tout en usage, De puutule denant que te siamoeu au tour, Ne fasse voir demain ses coursiers de retour, Nous saurions ce que peut une fureur vnie, Avec l'autorité d'une force impunie.
THISB.
Le conseil en est pris sans attendre à demain, Ô iiij à fait résolument s'affranchir de sa main, Je serai bienheureuse ayant de la Fortune, Et disgrâce et faveur, auecques toi commune, Lors que je n'aurai plus d'espions à flatter, Que enfin n'aurai parents ni mere à redouter, Et qu'Amour ennuie de se montrer barbare Ne nous donnera plus de mur qui nous sépare, Que sans empêchements nos yeux ont passer, Par tout où sont venus la voix et le penser, Lors d'un parfaict plaisir entre les bras comblée, Mon âme du Tyran ne La pas troublée, Lors ie n'auray personne a respecter que toi.
FAML.
Lors tu n'auras personne à commander que moi, Dessus mes volontés, la tienne souveraine, Te donnera toujours la qualité de Royne, Thisbé un jure ici la grâce de tes yeux, Serment qui m'est plus cher que de jurer les Dieux, Que ton affection aujourd'hui me transporte, Je ne la croyais pas être du tout si forte, Je doutis que l'on pût aimer si constamment, Et que tant d'amitté fut pour moi seulement,
THISB.
n'achève point Pyrame, Un si mauvais soupçon tu blesserais mon âme, Autre objet que le tien, c'est me désobliger Mon cœur, et quel plaisir prends tu de m'affliger.
RAME.
Ne crois point que cela trouble ma fantaisie, Mais laisse atant d'amour un pen de jalousie, Non pas pour les mortels, car j'ose m'assurer Que tu n'aime que moi,
HISB.
tu le peux bien jurer.
YRAME.
Mais ie me sens jaloux de tout ce qui te touche, De l'air qui si souvent entre et sort par ta bouche, Je crois qu'a ton sujet le soleil fait le jour, Avecques des flambeaux, et d'envie, et d'Amour, Les fleurs que soubs tes pas!
tous les chemins, produise noût (nuisent Dans l'honneur qu'elles ont de te plaire me Si ie souvenir complaire à mon jaloux dessein, J'empêcherais tes yeux de regarder ton sein Tom ombre suit ton corps de trop prés ême semble, blé Car nous deux seulemẽt deuons aller ensembref un si rare objet m'est si doux et si cher, Que ta main seulemẽt me nuit de te toucher,
HISB.
Hors de l'empêchement qui nous se pareici, Tu sauras que tes vœux sont mes désirs aussi, Que ton mal est celui dont elle me sens pressee:
Mais la course du jour s'en va déjà passée, La Lune se confond avec sa clarté, Il est temps de pourvoir à notre liberté, Il faut que notre fuite à la nuit se hasarde, Car auec trop de soin tout le jour on me garde
RAME.
C'est tresbien avisé quand d'un sommeil profond, La première douceur dans nos veines se fond, Qu'en ce pesant fardeau tout taciturne et sombre, (l'ombre, On n'ait que le silence, on ne voit rien que Il se faut dérober chacun de sa maison, Ou plutôt se sauver chacun de la prison.
HISB.
Mais au sortir d'ici pour nous voir en peu d'heuré, Quelle assignatiõ trouverons nous plus sûre, Enattendant le jour, un lieu propre et bien pres, Il sommes que l'amour me le découvre exprès, Le tombeau de Ninus,
I ISB.
il est vraiment bien proche.
RAME.
Là coule un clair ruisseau tout au pied d'une roche, Qui de ses vives eaux entretenant les fleurs, Maintient à la prairie, et l'âme et les couleurs:
Un arbre tout auprès, fertile en Meures blanches;
Nous ossre le couvert de fer épaisses prêches, Saurions nous rencontrer un lieu plus à souhait.
HISB.
Il est le mieux du monde, allons cela vaut fait.
SCÈNE II.
LA MERE, SA CONFIDENTE,
Nés de frayeur tous mes cheveux se dressent, Ses farouches regards encor à moi s'adressent, Ha!
sommeil malheureux en ce songe trompeur, Que tu m'as fait, ô Dieux!
que tu m'a fait de peur, De cette vision l'image triste et noire, Avecques trop d'horreur s'attache à ma mémoire, J'ai refut tout te tour dans tapprenension, De ma mauvaise nuit,
LA CONFIDENTE.
ce n'est qu'illusion.
LA MERE.
Combien en voyons nous à qui la voix des praler des verllez, (songes.
LA CONFIDENTE.
comme aussi des mensonges.
LA MERE.
Cette frayeur me tient pourtant dans les esprits, Trop uunt pour avoir son préjare umespris, Iamais si triste et si pâle figure, Ne se presẽte nous sans mauuais augure, pareille nuict ne me vient pas souuent.
À CONFIDENTE.
À qui suit la raison, le songe n'est que vent, Il est bon ou mauvais, feinct, vrai, ou variable, Setb l'erreur doutenx de nofint esprit muable.
LA MERE.
Si tu sçauois comment ce songe est apparu, Commêt cent fois la mort par mes os a couru, De quelque fermeté que ta raison se vante, Pouvible prendrais tu ta part de l'épouvante.
LM COMIDERALE S'il ne vous est fâcheux de me le faire ouïr.
LA MERE.
Si cet ombre en parlant pouvait s'esuanoüir, Et que sa forme errãte encore dãs ma couche Peut sortir de mon âme en sortant de ma bouche, Tume perron très-prompie ale jaire jeavoir Ce que mes yeux fermés m'ont clairement fait voir.
LA CONFIDENTE.
» Deschargeant sa douleur dedans âme fidelle, » De quelqu’ que on aime on la sẽt moins cruelle Le plus foible secours que on nous puisse offrir, ( souffrir, Nous fait le mal au moins " doucement Sil en a douleur, dedans l' âme fidèle,
Ta curiosité me presse de le dire.
L'heure ou nos corps chargés de grossières vapeurs, ( peurs, Suscitent en nos sens des mouvements tromEstait déjà passée, et mon cerveau trãquile, S'abbreuuoit des pauots que le sommeil distyle, Sur le point que la nuit est proche de finir, Et le Char de l'Aurore est encor à venir.
LA CONS DENTÉ.
Enntron ce temps-la, lopinion vulgaire, Tient que les songes ont la vision plus claire.
LA MARE.
Plusieurs élus me sont déjà témoins, Que leur incertitude alors trompe le moins.
LA CONFIDENTE.
Nous preserve le Ciel que celuici persiste, À nous prognostiquer son aventure triste.
A RE.
Sache que jamais songe en son obscurité, N'a fait voir tant d'horreur, niendre de vérité.
LA CONFDENTE.
Vraiment à vous ouïr j'en suis déjà touchée.
L'A MERE.
Le voici Dieux!
mon âme en est effarouchée, J'ai vu tout au travers du bandeau du sommeil, Au milieu d'H des l'Éclypse du Soleil, C'est le premier objet de la funeste image, Qui marque a mon dessein un asseuré dommage, En cette nuit épaisse où par tout l'Univers, Les objets demeuraient également couverts, J'ai sẽty sous mes pieds ouvrir un peu la terre Est de là sourdement bruire avez le tonnerre, San grad vol de corbeaux sur moi s'est a La Lune est deual'ce, et le Ciel a tremblé, La L'est a dorages, et dans né tempête, ( teste, Quelques gouues de sang ont tombé sur la Lion l' ardant, et le crain herissé, Dessus son large col hideusement pressé, Rugissant sans me voir a de la cauerne, A fait autour de moi deux ou trois fois cerne, (sanglots, Certains cris soubsterrains rompus par des cune un maaispenunt tinagt assots, Au trauers le Cie, et lhorreur a ténèbres Mont trãspercé le cœur de leurs accens funèbres.
LA CONFIDENTE.
Ô Dieux!
tant seulement à vous ouïr parler, dar Je sẽs que tout d'horreur mon cœur se va geler
LA MERE.
De là tombant à coup, dans des frayeurs plus vives, Il m'a semblé d'errer aux infernalles rives, Ou d'une nuit plus noire encore m'aveuglant, J'ai rẽcontré d'abord un corps pastet sa Qui me représentait d'un objet lamentable, De ma fille Thisbé, le pourtrait véritable, Le corps avait le sein de trois grands coups ouvert, Qui teignait le linceul dont il était couvert, Avait tôt que ses yeux ont connu m, Quoy 'ils ne fussent plus que dombre 'ils ne, Feslançoient plus regards que d' ombre, ils me et de traicts nu décochât la mort;
et forte, Puis m'approchant me dit d'une voix aigre Que cherche tu tigresse!
et bien me voilà morte, (heureux, Tu viens donc inhumaine en ces bords malPour encor es pier nos esprits amoureux, Et me prenant la main tire hors de ma place, Pour me métrer Pyrame estẽdu sur la glace, Qui par le même endroit d'autant de coups blessé, Montrait qu'un même esprit l'avait aux poussé, Vois dit elle barbare en ce piteux spectacle.
Dequoy nous a servi ton envieux obstacle, Qui te mut de venir troubler notre amitié, Ici notre destin abhorre ta pitié, L'Enfer plus doux que toi laisse vivre nos flammes, Va ne reviens jamais importuner nos âmes, Là son bras m'a poussée, alors tout en sursaut Je me suis esueillee avec un cri fort haut, N'est ce pas là dequoy me donner de l'ombrage,
LA CONFIDENTE.
Mais bien dequoy troubler le plus hardi courage.
LA MERE.
Vraiment ie me repens d'avoir tanté si fort Une si bonne fille, et connais que j'ai tort, Je veux d'oresnauãt d'une bride moins forte Retenir les désirs ou son âge la porte.
LA CONFIDENTE.
Madame il est bien vrai qu'Hommes peu moins rudement, Vous la gouvernerez bien plus cõmodément, Co nomme elle est de bon sang elle a l'humeur altière, La force en un bon cœur fait moins que la prière, En cet âge à peu pres il me souvient qu'à jour, Mon Père me voulut détourner d'un Amour, Qu'il jugeait peu sortable, et moi bien à ma sorte, Sa défense rendit ma passion si forte, Que dedans peu de jours il vit bien qu'il fallait, À la fin s'accorder à ce qu'Amour voulait, Ni le respect d'autrui, ni le re ellemesme, Ni le peut se peut empêcher de qu'elle aime'
LA MERE.
Assure toi d'avoir désormais le plaisir, De me voir indulgente à son jeune désir.
SCÈNE III.
THISBE' SEULE.
Fesse de la Nuit, Lune mère de l'om Mre,
Mes voyant arriver sous ce fueillage sombre.
Tiens toi dans ton síle, et ne t'offense pas, De l'Amour effronté qui guide ici mes pas, Ne me regarde point pour envier mon aise, C'est assez qu'ici bas qu'Endimion te baise, Et sans me quereller d'aucun jaloux soupçon, Demeure toute seule tempête homme garçon, Et crois qu'en ce dessein que mon Amour hasde, Je n'ai d'intention pour rien qui te regarde, Celui qui maintenant me fait ici venir, N'a que trop dans ses yeux dequoy m'entretenir, Et toi sacr ruisseau dont me plaisant riuage, Semble plus accostable en ce il est sauuage, Redouble ma faueur le doux bruit de ton cours, Tant que tous les Sa en puissent être sourds, Et que a vaine Escho de bruit assourdie, Mes amoureux propos ces bois le rédie, Mais non va doucement de peur de réveiller, Les Nymphes de tes eaux laisse les sõmeiller, L'onde ne leur met a tantde froideur en çâme, Qu'elle ne embrasât en regardant Pyrame,
Mais quoi?
ce paresseux est encor à venir, Je ne sais quel subiect le peut la retenir! Il a bien de l'amour, mais il n'est pas possible, Qu'il ne ressente au point, ou Seigneur me vo sensible, Je ne le dis qu'à vous, ruisseaux, antres, forêts, A qui même Diane à commis ses secrets, À ma faveur, Echo commande à cette roche, De lui toucher un mot d'Han amoureux reproche, Mais n'est pas de loindre ce semble un peu de bruit, J'entrevoi la clarté comme d'un œil qui luit, Hélas!
qu'ai ici aperçu Dieux!
l'effroyable bête, Un Lyon affamé qui cherche ici sa quête, Fui Thisbé les horreurs d'un si mauvais destin, Dieux!
que Pyrame au moins n'en soit pas le butin.
ACTE CINQUIÈME,
SCÈNE I.
PIRAME SEULE.
Q Nfin ici suis sorti;
leur prudence importune, N'a plus à gouverner, ni moi, ni ma fortune, Mon Amour ne suit plus que le flambeau d'Amour, Dãs mon aveuglements mon trouve assez de jour, Belle nuit qui me tends tes ombrageuses toiles Ha!
vraiment le Soleil vaut moins que tes estoilles, Douce et paisible nuit, tu me vaut désormais Mieux que le plus beau jour ne me valut jamais, Je vois que tous mes sens se vont combler de toie, Sans qu'ici nul des Dieux ainsi des mortels me Voie,
Mais me voici des ja proche de ce tombeau J'aperçois le Meurter, j'entends le bruit de l'eau, Voici le lieu qu'Amour destinait à Diane, Ici ne vint jamais rien que moi de prophane, Solitude, silence, obscurité, sommeil, N'avez -vous point ici vu lutre mon Soleil, Ombres, ou cachez -vous les yeux de ma maîtresse?
L'impatient désir de le sçauoir me presse:
Tant de difficultés m'ont tenu prisonnier, Que ie mourais de peur d'être ici le dernier;
Mais à ce que je vois, votre m'y rands à bonne heure, Puis qu'encore en son lit, mon Aurore demeure, Attendant qu'elle arrive ici bien à propos, Le reste de la nuit m'offre son doux repos;
Mais pourrais-je dormir en mon inquiétude, Quelque sommeil qui règne en cette solitude, Depuis que je la sers, Amour m'a bien instruit, A passer sans dormir les heures de la nuit, Le murmure de l'eau, les fleurs de la prairie, Cependant flatteront un peu ma rêverie, Ô fleurs si vos esprits jamais se transfor, mans,
Despoïillerent les corps des malheureux Amants, S'il en est parmi vous, qui se souvienne encore, D'avoir souffert ailleurs qu'en l'Empire de Flore, Doux objets de pitié ne soyez point jaloux, Si la faveur d'Amour m'a traité mieux que vous, Et si du temps passé le souvenir vous touche, Prestez nous sans regret votre amoureuse couche;
Mais déjà la rose à vos tapis mouillez, Que dis-je c'est du sans qui vous les a souillez.
D'où peut venir ce sang;
La troupe sanguinaire, Des Ouvres et des Lymons, vient ici d'ordinaire:
Une frayeur me va dans l'âme repassant, Je songe aux cris affreux d'un Hibou menaçant, Qui m'a toujours suivi ces ombrages nocturnes, Augmentent ma terreur, et ces lieux taciturnes.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy, j'en suis tropesclairci,
sans doute un grand Lyon a passé parici, J'en reconnais la trace, et vois sur la poussière Tout le sang que versait sa gueule carnassière:
Ô Ciel!
en quelle horreur en fin ie suis tombé, Detestable j'arrive aux traces de Thisbé, Ces traces que je vois son pied les a formées, Et celles du Lyon pèle-mêle imprimées, Parmi cela du sang abondamment épars, Ha!
On ne vois qu'horreur, que morts de toutes parts, Iln'en faut plus douter, mon œil me dit ma perte, Justes Dieux se peut-il que vous l'ayez sous.
serte, Mais vous n'en saviez rien, vous êtes de faux Dieux, C'est moi qui l'ai conduite en ces coulpables lieux Moi traîtres qui savais qu'auprès de cette source, Les Ours, et les Lyons font leur sanglante course, Que la commodité de ce frais abreuvoir, Et de ce lieu désert, toujours les y fait voir, Infâme criminel et destoyal Pyrame,
Qu'as tu fait de Tbisbé, qu'as-tu fait dé ton âme, Comment me suis-je ainsi de moi-même privé?
Elle m'a prévenu, le jour est arrivé, Vois-je pas que l'aurore en sa pointe première, Espanche au Ciel ouvert sa confuse lumière, Soleil voudrais-tu luire après cet accident, Cherche pour te cacher un plus noir occident, Toutefois montre toi, tu le pourras sans hôte, Il n'est plus de Soleil le pourras qui te surmonte, Thisbé n'est plus au monde, ô bel arbre, ô, Ô bel a quel ẽdroitche la faut ô cher,
Beau cristal innocent dompt le miroir exprime, Sur mõ front pâlissant l'image de mon crime.
Toi qui dessus tes bords la voyais déchirer, N'en as tu quelque membre au moins su retirer?
Traître tu n'as servi qu'à raffraischir la gulle, Du Lion était laissant ma Thisbé toute seule, Mais pourquoi les cailloux veux-je ici quereller, C'est à mon imprudence à qui ainsi dois parler, C'est à mes cruautés à qui ie dois la peine, De la mort la plus juste, et la plus inhumaine
C'est moi de qui les bras l'a devaient secourir, Et qui ne l'ont pas fait, c'est moi qui dois mourir, Sortez à ma faveur de vos demeures creuses, Pour déchirer ce corps venez troupes affreuses, Mon juste désespoir vous presse, il vous attend, Sans défense Un butin ce pauvre corps vous tend, Cruels ne cherchez point que dans les bergeries Quelque innocent aigneau, s'immole à vos furies, Destournez désormais des coup à vos larcins, Mangez les criminels, tuez les assassins.
En toi Lion, mon âme a fait ses funérailles, Qui digérez déjà mon cœur dans ses entrailles, Reviens et me fait voir au moins mon ennemi, Encore tu ne m'as dévoré qu'à demi, Achève ton repas;
tu seras moins funeste, Si tu m'es plus cruel, achève donc ce reste, Oste-moi le moyen de te jamais punir, Mais ma douleur te parle en vain de revenir, Depuis que ce beau sujet passe en ta nourriture Tes sens ont dépouillé leur humaine nature,
Je crois que ton humeur change de qualité, Et qu'elle a plus d'amour que de brutalité, Depuis que sa belle âme est ici répandue, L'orreur de ces forêts est à jamais perdue, Les Tigres, les Lions, les Pãtheres, les Ouvres, Ne produiront ici que de petits Amours, Et grands crois que Venus verra bien tôt écloses, De ce sang amoureux mille moissons de roses, Mon sang dessus le sien par ici coulera, Mon âme auec la sienne ainsi se mêlera, Qu'il me tarde des-ja que mon ombre n'arrive, Re son esprit sur la mortelle riue:
Aumoins si ie trouvais d'un chef-d'œuvre si beau, Quelque sainte relique à mettre en un tombeau, Je ferais dans mon sein une large ouverture, Et sa chair dans la mienne aurait sa sépulture, Toi son vivant cercueil, réviens me dévorer, Cruel Lion reviens, ie te veux adorer:
S'il faut que ma Déesse en tomb sang se confonde, Je te tendres pour l'autel le plus sacré du monde, Ô Dieux!
si ici ne vois rien d'elle à mon trépas, Au moins ie baiserai la trace de ses pas, Et ma lèvre ensuivant cette sanglante route, Cent fois rebaisera sont beau sãg goutte à goutte,
Ah!
beau sang précieux qui tout froid et tout mort, Faites dedans mon âme encor un tel effort, Vous avez donc quitté vos délicates veines, Pour achever en fin vos tourments, et mes peines, Puisque le sort me dit que vous l'avez voulu, Il ne m'y verra pas moins que vous résolu, Mais que trouvai ie ici?
cette sangluite toille, A la pauvre défunte avait servi de voile, Ô trop cruel témoin de mon dernier malheur Témoin de mon forfait sois le de ma douleur, Mais quoi dedans l'objet d'un sort si déplorable, Sanglant et déchiré tu m'es encor aimable, Le faut-il adorer, il le faut -il le veux, Le faut touché jadis l'or de ses blonds cheveux:
Ce voile à nos amours prêtant son chaste usage, Défendait au Soleil de baiser son visage, Il fut en ma faveur soigneux de son beau teint Sois tu d'oresnauant révéré comme saint, Et qu'en faveur du sang qui peint notre infortune, La nuit te daignemettre avec sa robe brune!
Mais ici crois que mon cœur se flatte en sa langueur,
Il est temps que mà vie achève sa rigueur, Au dessein de mourir dois autre chercher qui m'aide, Rien que ma main ne s'offre à ce dernier remède, Terre si tu voulais t'ouvrir dessous mes pas, Tu me ferais plaisir, mais tu ne le fais pas, Il semble que ton flanc davantage se serre, Dieux!
si vous me vouliez envoyer le ton;
nerre Je vous serais tenu, mais ô propos honteux, Mon trépas à m'ouïr est es douteux, Mon désespoir encor en moi se délibère, Mais l'étourdissement non la peur le diffère:
Voici dequoy venger les injures du sort, C'est ici mon Tonnerre, et mon gouffre, et ma mort:
En dépit des parents, du Ciel, de la nature, Mon supplice fera la fin de ma torture Les hommes courageux meurent quand il leur plaît, Âme ce cœur Thisbé tout massacre qu'il est, Encor un coup Thisbe par la dernière plaie, Regarde la dedans si ma douleur est vraie.
CÈNE II.
THISBE' SEULE.
Peine a ie repris mon esprit et ma A voix, Cette peur m'a fait perdre un voile que j'avais, Et m'a fait demeurer assez long temps cachée, Possible mon amant m'aura depuis cherchée, Il doit être arrivé s'il n'a perdu le soing, De me venir trouver, car le jour n'est pas loin, Je n'entends plus que l'eau que verse la fontaine, Le silence profond me rend assez certajne, Que Que Que Que Que Que, Que approcher La Pyrame languît sans doute en m'attendant, La bête qui cherchait l'eau de cette vue, A éteint sa soif, re en est allée, Autrem entédrois elle feroit bruit, Et ses yeux brilleroiẽt A trauers de la nuict, Ô nuict ie me remets en fin sous ton a, Pour y tant amour, ay bien peu de courage,
Mais ou mon œil s'abuse en un objet trépeur, Voici dequoyr entrer en ma première peur, subite norreur me prend à l'impourueuë, Et si l'obscurité peut assurer ma vue, Un augure incertain, mes soupçons ne dément, Certains par dans les miens mêlez cõfusémẽt, Cette place par tout sanglante et si foule, Montre qu'ici la bête à sa fureur saoulee, Dieux!
Les vois par la terre un corps qui semble mort, Mais pourquoi m'effrayer, c'est Pyrame qui dort, Pour divertir l'ennui de son attente oisive, Il repose au doux bruit de cette source vive, Ce sera maintenant à lui dem'accuser;
Mais ce lieu dur et froid, mal propreà reposer Que déjà la rose a rendu tout humide, M'obligea l'éveiller, Dieux!
que je suis tlmide J'ai son contentement, et son repos si cher, Que ma voix seulement à peur de le fâcher, Il dort si doucemeno qu'on ne saurait à peine Discerner parmi l'air le bruit de son haleine, Mais d'où vient qu'immobile, et froid dessous nou imain, Il semble mort Pyrame, ô Dieux!
j'appelle en vain, Il ne respire plus, ce beau corps est de glace,
Hélas!
Que vois la mort peinte dessus sa face, D'une éternelle nuit son bel œil est couvert, Je vois d'un large coup son estomacacte, He!
ne meurs pas si tôt, ouvre un peu la paupière, Respire encore un coup ie mourrai la première, Ne t'en va point sans moi, ne me fdis point ce tort, Tu ne me réponds rien, mon cœur!
tu n'es pas mort, Les Dieux ne meurent point la nature est trop sage, Pour laisser ruiner son plus aimable olivrage, Mais ô faible discours, ô faux soulagement, La perte que je fais m'ôte le jugement:
Pyrame ne vit plus, ha!
ce soupir l'emporte, Comment?
il ne vit plus et vertu ne suis pas morte?
Pyrame, s'il te reste encor un peu de jour, Si ton esprit me garde encore un peu d'amour, Et si le vieux Charon touche de ma misère, Retarde tant soit peu sa barque à ma prête, Attends moi -même te prie, et qu'un même trépas, Achève nos destins, Seigneur m'en vais de ce pas,
Mais tu ne m'attends point, et si peu que je vive En ce dernier devoir mon sort veut que sans suive:
Coulpable que ainsi suis de cette injuste mort, Malheureux criminel de la fureur du sort, Quoi?
Ce respire encore et regardant Pyrame Trépassé dutant moi ie n'ai point perdu l'âme:
Je vois que ce Rocher s'est esclatté de deuil, Pour répandre des pleurs-pour m'ouvrir un cercueil, Ce ruisseau fuit d'horreur qu'il a de mon injure, Il en est sans repos, ses rives sans verdure, Même au lieu de donner de la roze aux fleurs, L'aurore à ce matin n'a versé que des pleurs, Et cet à bre touché d'un désespoir visible, Abien trouvé du sang dans son tronc insensible, Son fruit en a changé, la Le en a blêmi, Et la terre a suë Et la terre a sue.
Bélarbre puis qu'au monde après moi tu demeures, Pour mieux faire paraître au Ciel tes rouges meures, Et lui monstrer le tort qu'il a fait à mes veux
Fa cõme moi de grate, arrache tes cheveux, Ouvre toi l'estomac , et fais couler à force Cette sanglante humeur par toute son écorce Mais que me sert ton deuil rameaux, prez verdissant, Qu'à soulager mon mal vous êtes impuissas Quand bien vous en mourriez on voit la destinée, R'amener votre vie en ramener l'ane, Une fois tous les ans nous vous voyõs mourir, fois tous les ans nous vous voyons fleurir, m mon Pyrame est mort sans espoir uil retourne De ses palles manoirs ou son esprit seiourne Depuis que le soleil nous void naître, et finir Le premier des deffuncts est encor venir, Et quand les Dieux demain me le feroient reuiure, Ie me suis resoluë auiourd’ de le suiure, ay trop impatience et puis que le destin De nos corps amoureux fait son cruel butin, Auant que le plaisir que meritoient nos flammes, Dans leurs embrassemens ait peu mêler nos ames, Nous les ioindrons bas et par nos faincts accords,
Ne ferons qu'un esprit de l'ombre de deux corps, Et puis qu'à mon sujet sa belle âme somme, Mon esprit innocent avait rendra la pareille, Toutes fois ie ne puis sans mourir doublement, Pyrame s'est tué d'un soupçon seulement, Son amitié fidèle un peu trop violante, D'autant qu'à ce devoir il me voyait trop lente, Pour avoir soupçonné que je ne l'aimais pas Il ne s'est peu guérir de moins que du trépas.
Que donc ton bras sur moi davantage demeure Ô mort et s'il se peut que plus que luimme meure, Que ie sente à la fois poison, flammes, et ers, Sus, qui me vient ouurir la porte des Enfers, Ha!
voici le poignard qui du sang de son Maître, S'est souillé lâchement, il en rougît le trémistre, Excecrable bourreau si tu te veux lauer, Du crime commencèle tu n'as qu'à l'achever, Enfonce la dedans, rend toi plus rude et Des feux auec ta lame!
hélas elle est trop douce, Je ne pouvais mourir d'un coup plus gracieux, na pour mn amd objet haïr celui des cieux,
