Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi donné à Paris, le 7.
Février, 1637.
Signe, Par le Roi en son Conseil.
DE MONSEAUX.
Il est permis à ANTHOINE DE SOMMAVFLLE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre, intitulée, L'Innocente Infidélité Tragi-comédie, durant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, de contrefaire ladite pièce,ny en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine de trois mille livres d'amende, de tous ses dépens, dommages et intérêts;
ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui sont en vertu du présent Extrait tenues pour bien et duement signifiées, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 4.
Mars, mil six cens trente sept.
ACTEURS.
HERMANTE, FELISMOND, PARTHENIE, LE DUC, EVAN DRE, maîtresse de Félismond?
Roi d'Epire.
Reine d'Fire.
Oncle de Parthénie.
LES THÉRSANDRE, Confident de Clarimond.
CLARIMOND.
Amant de Parrhénie.
LE PERE, de Parthénie.
CLARIANE, Vieille, LÉONIE, suivante de Parthénie.
Gentilhomme de Félismond!
LE GRAND PRÊTRE.
LIIVINOCLE INFIDÉLITÉ.
TRAGECOMEDIE.
T
Ous qui ne respirez qu'horreur, et que carnages Puissancesdes Enfers, Parques, Discordes, rages,
IIOE I SCÈNE PREMIÈRE.
HÉRMANTE, seule.
Pour exercer ici vos tragiques efforts, Que ie sois seule en butte à vos funestes œuvres Mères, j'ai du sang, pour toutes vos couleuvres, J'ai trop, j'ai trop régné sur un perfide cœur, Il faut qu'un autre objet enfin en soit vainqueur, Et qu'Hermante honteuse infâme délaissée Ne trouve plus de lieu, même dans sa pensée, Ô sensible douleur!
On survis cet affront!
Mon sein n'en rougit pas aussi bien que mon front, Mon sang soüillé qu'il est coule encor dans mes veines, Et la peur de mourir prolongera mes peines, Non, non, il faut mourir, quels supplices, quels ers, À cette malheureuse ouvriront les Enfers?
Quoi, du coup de ma mort, mon bras se peut défendre, J'oSai la mériter et ie ne l'osai prendre?
En la punition la peur vient m'assaillir Et beau fût si facile, et si prompte a faillir Meurs triste objet d'ennui mais rends ta mort célèbre Fay de toute l'Epire un Théâtre funèbre, Ne médite qu'horreur, que carnage, et qu'effroi, Ua tuer Parthénie entre les bras du Roy Meurs, mais en périssant faisant férir ta rivale Et qu'ainsi que l'amour la mort vous soit égale, Que d’ la mort vous soit égale qui furent siens Et d'une seule main, romps deux mêmes liens, attend pas que l'objet qui faict naître ta peine, Emporte dessus toi N' qualité de Reyne, Romps ce fatal hymen qui doit à leurs ',Perds ses prétentions, sa de, et ses amours.
SCÈNE DEUXIÈME.
HÉRMANTE, CLARIANE, Nourrice.
CLARIANE, l'arrêtant.
Vel trouble, quels ennuis excitent cette raût de quelle rougeur est peint ce beau visage?
HÉRMANTE.
Tes conseils suborneurs supplice de mes yeux Me rendent aujourd'hui l'opprobre de ces lieux, Toi seule as allumé cette impudique flamme Si vaine, et si fatale au repos de mon âme, Il faut que de ces mains sans déchire le foin Ou tu conçus pour moi ce damnable dessein, Il faut que de mes dents j'arrache cette langue Qui me fît cette salle, et funeste harangue, Purioi, mompre d'Enfer, peste de cette cour Je perdis le jour, et et perdrai le jour.
CLARIANE.
Quel soudain changement!
quelle ardeur insensée!
Quel trouble, quel transport agite sa pensée!
HÉRMANTE Traîtresse j'ai le fruit de ces salles avis, Dont tu m'as tant presse, et que j'ai trop suivis, Mon honneur étouffe mon espérance morte Sont les heureux succès que ton conseil m'apporte, Voila cette grandeur, ce sceptre, ces honneurs Que m'ont fait espérer tes discours suborneurs.
LARIANE.
Qu'à vos justes douleurs mon trépas satisface Et que le Ciel me juge indigne de sa grâce, Si grande n'avais du Roi ce solennel serment Qu'il devait s'abaisser pour votre aduançement, Que vous partageriez son rang, sa fortune, Et qu'il trouvait sans vous la lumière importune.
HÉRMANTE.
C'est ainsi que l'amour attaque la ertu, Jl dépoüille l'éclat dont il est revêtu, Prend le titre d'enfant, se bande le visage, Se laisse captiver, offre, promet, s'engage, Et quand par cette ruse il se voit triomphant Change au nom de tyran la qualité d'enfant, En l'acquisition il met toute sa gloire, Et quand il a vaincu, méprise sa victoire, Qui tâche à l'acquérir, tâche de s'en priver Et des refus d'pend heur de le conserver, Mais son mépris en mo treuue âme sensible Qu'on invente mort, eût, horrible, Qu'on ace mes yeux les flammes, et les fers, Que le Roy sil se peut fasse ouurir les Enfers, Rien ne me peut rauirle dessein legitime De mériter la mort au moins par beau crime, Qui et perdre ynu et ne se cacher pas Peut front asseuré voir lhorreur du trépas,
CLARIANE.
Dieux!
que proposes-vous, quel crime, quel carnage Qui pour vaincre se perd, n'a qu’un triste avant.
e, En cette extrémité consultés la raison Armes votre vectu contre sa trahison, Ou si votre fureur vous en doit la vengeance, De ma mort seulement tirez cette allégeance, Et pour vous conserver, perdes ce faible corps Qui ne peut résister à vos moindres efforts, À iuj
HÉRMANTE.
Ô combat!
ô vengeance!
indigne d'un courage Qui veut voir une Reine immolée à sa rage, Tes yeux privez du jour, et ton sang répandu Mettront ils en mes mains le sceptre qui m'est dev Et ce bras ne doit-il qu'être ton homicide Pour rendre à mes désirs les vœux de ce perfide?
Olégère vengeance!
ô faux soulagement!
Sui, sans plus consulter, suivi ton ressentiment, Porte le coup mortel au sein de Parthénie, Qu'elle n'obtienne pas ce qu'un ingrat me nie, Quoi, ta rivale aurait les fruits de ton honneur?
Il serait son époux, et fut ton suborneur?
Et l'on dirait par tout pour accroître ta peine, Il a joui d'Hermante, et Parthénie est Reine, Hâ!
c'est trop consulter, Enfers, hommes, notre Dieux Ne peuvent divertir ce dessein furieux.
CLARIANE.
Madame, sans passer à ces efforts extrêmes Réclamons des Enfers les puissances suprêmes, Je connais un vieillard, dont les secrets divers Peuvent faire changer et périr l'Univers, Il arrête d'un mot la lumière naissante Il rend la mer solide, et la terre mouvante, Il brise les rochers, il applatit les monts 4 Et dispose à son gré du pouvoir des Demons, Que j'aille de ce pas consulter sa science Et vous l'estimerés après l'expérience, Reposés sur mes soings Reposés important soin, Et que dans un moments cet vous retreuue ici.
HÉRMANTE.
Ma chère Clariane, obligez une amante, Et ne la flattés point d'une inutile attente;
J'ai reconnu vos soins, et j'oSe présumer Qu'un naturel instinct vous oblige a m'aimer, Signalez aujourd'hui cette vertu si forte D'un favorable effet la cause ne m'importe, J'emploirais toujours moyens pour toucher ses esprits, Et les crimes sont beaux dont un trône est le prix.
CLARIANE.
ois voumoi ne ranges tout jons copre oveiffance 1 Ses efforts seront vains,et l'Enfer sans puissance, Un autre Dieu pourra, ce que ne peut l'amour, Sa maison n'est pas loing, attendez mon retour.
HÉRMANTE, seule.
Puis que le Ciel m'est sourd, et se rit de ma flamme Enfers assez moi, c'est vous que toute réclame, Toi leur Prince, et leur Dieu, vous qui les habités Manes, ombres, Demons, noires Divinités C'est de votre pouvoir que j'attends l'assistance, Qui doit malgré le Ciel couronner ma constance, C'est à vous seulement que je puis:
mais voici Cet infidèle objet qui cause mon souci.
SCÈNE -TROISIÈME.
2EDieMdRbynoimampire, HERMANTE, suitte de Félismond.
LALISMOND.
Que fait Hermante ici, pensive, et solitaire?
0
HÉRMANTE.
Ainsi que votre amour, sa belle humeur s'altère,
FELISMOND.
Quoi, tu crois qu'un second éteigne un premier feu?
EIMANI
HÉRMANTE.
Qu'il l'allume, ou l'éteigne, il m'importe fort peu
FELISMOND.
Ô Dieux!
que de froideur à tes flammes succède.
HÉRMANTE
HÉRMANTE.
Le mai esi viens cruel, qui n'a point de remède.
FELISMOND.
Puis que cette froideur t'est un soulagement, Taimant comme personne faits, j'aime ton changement.
HÉRMANTE.
oi moi unt toujours matneur, et l'amour fut extrême Je hais la perfidie, et le perfide même,
 ÉLISMOND.
Quoi, tu joins l'arrogance à l'infidélité?
HÉRMANTE.
Pourquoi la souffrez -vous avec impunité?
N'épargnés point mes jours;
ordonnez des supplices, À ce qui fut jadis votre âme, et vos délices, Privez du jour ces yeux qui furent vos Soleils, Qu'on dresse de ma mort les tristes appareils, qut te même fampeau qui fait cette journée Eclaire pour ma mort, et pour votre hyménée, J'obéi sans contrainte à mon ressentiment Le dessein de mourir fait parler librement.
FELISMOND.
L'amour que j'eus pour toi fut assez violente, Pour me faire souffrir cette humeur arrogante, On doit ce privilège à dés espérez;
Tu venges ces attémits, que j'ai tant révérés, Méprise cet ingnût, ce tmistre, ce barbare, Adieu, la patience est une vertu rare.
HÉRMANTE.
Il joint la raillerie à sa légèreté, Et cette peine est due à ma simplicité;
Mais si l'effet succède à l'espoir qui me flatte Il sera l'importun et ie serai l'ingratte, Du prix d'Han Niadesme, et d'un cœur tout de eu Le traître achettera ce qu'il prise si peu;
Voici de qui j'attends cet effet que j'espère, Et biens
SCÈNE QUATRIÈME.
HÉRMANTE, CLARIANE.
Aujourd'hui même Hermante est Reine de ces lieux, Un charme vous élève à cet honneur extrême.
Et range sous vos lois l'Epire, et son Roy même, Une bague enchante, aura cette vertu, Releués seulement ce courage abattu, Songes à sous cetre gloire infinie, Et médités des lois pour toute l'Albanie.
HÉRMANTE.
Ô doux, et rare effet de ton affection!
Mon sang peut te pusen certe ouregutons Pour te récompenser, est-ce assès que de meure?
Quand sera-Telle prête?
CLARIANE.
Au plus tard dans une heure.
HÉRMANTE.
Combien d'impatience à mon espoir se joint, Je t'attends au Palais.
CLARIANE.
Jène tarderai point.
SCÈNE CINQUIÈME.
CLARIMOND, THER SANDRE,
CLARIMOND.
Que ce ne soit orgueil, mépris, ni perfidie, le la perds toutefois, que veux lu que jour die?
Ne me plaindrai-je pas?
dois-je bénir mon sort, Et voir sans déplaisir l'âppareil de ma mort?
Je lui reproche à tort le titre d'infidèle, Un Diadesme au front fait l'inconstance belle, Et ce point, cher Thersandre, augmente mon malheur De sentir, et n'oZer témoigner ma douleur:
Le temps modère tout, mais perdre Parthénie Le désir, et l'espoir de toute l'Albanie, Et que les dignités emportent sur l'amour Cet objet le plus beau qui respire le jour, C'est là que la constance excède le courage, Ce sensible accident est un sujet de rage.
THÉRSANDRE.
Mais vos efforts sont vains contre sa Majesté, Et vous devez céder à la nécessité.
CLARIMOND.
Si personne pouvais au moins quelque reprocher ma peine Et la nommer ingnès, inseasible, inhumaine, aurais en mon malheur quelque soulagement, Mais ie souffre, et ne puis me plainare justement, Elle quitte l'amour, pour suivre la fortune, L'un se serait plus doux, mais l'autre est moins tontilane, Où brille son éclat, ce Dieu n'est plus connu La fortune est parée, et l'amour va tout nu.
THÉRSANDRE.
Ces extrêmes regrets, cette plainte assiduë Témoignent un grand droit de l'avoir prétendue, Receut -elle iadis vôtre inclination, Et fut -elle sensible à votre affection?
CLARIMOND.
Autant qu'à ce doux air que porte la lumière Sont sensibles, les fleurs de la saison première, Jamais telle opion n'engagea deux esprits Nous étions l'un de l'autre, et l'objet, et le prix, Elle baisait ses fers, une vantois mon servage Et notre affection croissait comme notre âge, De tout obstacle enfin nos feux étaient vainqueurs L'amour allait unir nos corps, comme nos cœurs.
Lors que cette beauté si rare, et si charmante Fît briller à la Cour sa lumière naissante, Là cet aveugle enfant, qui lui donna ma foi, Du trait qu'il m'a tiré blessa le cœur du Roy, Là ces foudres d'amour qui n'épargnent personne Mirent la servitude que vne couronne, Elle vint chez le Roi, le vit, et le vainquit, Et mon espoir mourut quand son désir nasquit;
On célèbre aujourd'hui ce fatal hyménée, Telle est de mon amour la triste destinée,
THÉRSANDRE.
Si vous fûtes unis d'haut accord si parfait Le temps à vos désirs produira quelque effet, Que voit on que l'hymen ne permerté de faire Si l'inclination n'établit ce mystère?
Vous possédez son cœur, quand il pare son front Elle épouse le Roi, mais aime Clarimond,
CLARIMOND.
Je ne conçus jamais ces erreurs insensées, La même honnesteté géimint jes pensées, Avec ce jour fatal mon espoir doit finir, Et la mort seulement nous pourra réunir, Assiste toutefois à la cérémonie, Observe exactement les yeux de Parthénie, Dois si quelque regard, quelque souspir secret Ne témoignera point encor quelque regret, Et quelque souvenir de sa première flamme,
Adieu, Madame sonderai, jusqu'au fond de son âme.
LECE -TE SCÈNE PREMIÈRE FELISMOND, PARTHÉNIE, CLEANOR, LE DUC, EVANDRE, LE GRAND PRÊTRE.
suitte d'Officiers, et de parents,
MIIEROINDNTi Le Temple s'ouvre, ettout le monde est à l'autel.
LE GRAND PRÊTRE, à genoux.
2 2 2 2 Oui, dont toute l' Epire attendait ce beau jour Protecteur immortel de cet heureux seiour, Saint Démon de ces lieux, où toute chose abonde Et que l'on peut nommer les délices du monde, De ces globes d'aZur, dont tu régis le cours Entend nos vœux communs, et répands ton secours, Et toi dont le pouvoir presde à ce mystère Sa fils de Uenus puissant Dieu de Cythere, Choisi tes plus beaux traits, détâche ton bandeau Et feu pur et sainct allume ton flambeau, Signale ton pouuoir par cette illustre marque Que ta main sous de loix asservit Monarque, Et et chery s' uns, tousiours victorieux Et de tous le plus ra, et se plus glorieux, Que sa chaste moitié paril le l'Epire De Rois sous qui dans peu tout lUniuers au, Serre y nœud si fort leurs pudiques amours Que ma accident en termine le cours.
LE PERE de Parthénie.
Que les Dieux, es les destinées Les préservent de tous malheurs Et dessus un siècle d'années, A plaines mains versent des fleurs.
LE DUC.
Ontit uer arthénie.
Qu'à jamais de cet hyménée L'e pire bénisse les lois Et que leur couche fortune Soit la source de mille Rois.

FELISMOND, Roi d'Epire.
Que les Dieux par cette alliance Se donnent des adorateurs, Qui fassent craindre leur puissance Et montrer qu'ils en sont auteurs.
PARTHENIE, Reine d'Epire.
Que la fortune soit sans roue Parmi tant de prospérités Et qu'aucun malheur ne denoue, Le nœud qui joint nos libertés.
LE GRAND PRÊTRE, se levant et prenant le Roi, et la Reine.
Sire, promettez-vous de rendre à cette belle Sous ce joug chaste et saint ton ardeur mutuelle, a toujours vos désirs répondront à ses vœux Que vos flammes croîtront a l'envi de ses feux, Et que ce Dieu, par qui vos âmes sont blessées Comme ici joins vos mains, unira vos pensées.
FELISMOND.
Que mille meure au moment que cet objet vainqueur Ne me sera pas cher a l'égal de mon cœur, Et que hors de ces bras toutes autres délices Ne seront pas pour moi, des fers,et des supplices.
LE GRAND PRÊTRE.
à la Reine.
Et vous en qui le Ciel a si prodiguement.
Mis tout ce qu'on peut voir de rare, et de charmant, Ne prometez -vous pas à la foi qu'il vous donne De partager ses soins, ainsi que sa Couronne, Euve jutouvreu fumtomcents de ces lieux.
Comme le seul objet agréable à vos yeux,
PARIHÉNIE.
Oui;
an son cute iopai ,ouiro sritto penn
LE GRAND PRÊTRE.
Par le saint pouvoir d'amour, et d'Hymène J'unis vos jours, vos corps, vos destine, Que ce nœud chasque jour devienne plus étroit Que contre vos plaisirs, le feu perde son droict, Qu'ils ne cessent jamais, qu'ils donnent à l'ÉpiDe neuf mois, en neuf mois les fruits qu'elle désire, Li que ja terre un jour voie de toutes parts Trembler ses habitants dessous ces jeunes Marnes.
42
SCÈNE DEUXIÈME.
HÉRMANTE,FELISMOND.
FELISMOND, regardant Hermante, N qui entre grave, regardant sa bague Enehantee qu'ene a auvoigts dit tout bas.
V s'est imprudemment ma liberté range I Nous quelle étroite lois s'est mon âme engaHermante espérait mieux, et sa fidélité Fait un juste reproche à ma facilité, Qu'eue ébloui ies yeux d'une avute lumière Tel le Soleil éclatte en la saison première, Et telle se fait voir la beauté de sa sœur Alors qu'elle a dessein de plaire à son chasseur.
HÉRMANTE, tout bas.
Sa vue à mes regards fixement attachée Prouve assez clairement que son âme est touchée.
FELISMOND.
Inutile regret, pourquoi viens-tu si tard?
LE DUC.
Sire, la compagnie attend votre départ.
Allons, FELISMOND.
Il va parler à l'oreille d'Hermante.
Confus, saisi, la parole interdite J'implore ta pitié, j'ai trahi ton mérite, Pardonne belle Hermante à mon ressentiment Cette ingnatte action de mon aveuglement, minpe repentir à mon oubli succède Mais il n'est point de mal qui n'ait quelque remue
HÉRMANTE.
La mort sera le mien.
FELISMOND.
114 Espère mieux, adieu Qu'un importun respect me tire de ce lieu.
THÉRSANDRE.
Ô Dieux quei changement:
LE PERE, au Duc.
Que dessus son visage Cette altération m'est un triste présage.
I E D.
N'espérez toutefois qu’ fait salutaire effet Puis que cette alliance est un choix qu'il a fait.
22 L'INNOCENTE HERMANTE, seule.
montrant la bague.
Voici l'arme qui rompt une chaîne si forte Enfers, dessus les Cieux, votre pouvoir l'emporte, pettes son.
Superbes habitants de ces champs azurés Qui par notre ignorance étiez seuls révérés, Cédés a d'autres Dieux cet orgueilleux Empire Les Enfers désormais vont gouverner l'Epire, De leur seule vertu soyons reconnaissants Et qu'au lieu de monter descendent nos encens?
SCÈNE -TROISIÈME.
THÉRSANDRE, CLARIMOND,
CLARIMOND.
Dieux!
que me dis-tul
THÉRSANDRE Jugés si l'assemblée Par cet étonnement doit pas être troublée, Tous étaient interdits chacun était confus Et surpris, et sur tous si jamais ie le fus, La Reine parmi nom jeme égauu jey même Féignait de ne pas voir ce changement extrême, Tous en font jugement, mais assez inégal Et chacun toutefois en préjuge du mal, Pour moi qui fus ravi de voir cette inconstance Pour venir vous treuuer j'ai quitté l'assistance, Ci ères penje cons que cet ajes donxe donner Sachant que cet hymen vous afflige si fort.
CLARIMOND.
En quoi m'importe hélas, leur amour, ni leur haine Si pour la posséder toute entreprise est vaine, Je connais Parthénie, et sais que sa vertu Ne se peut ébranler quelque effort qu'elle ait eu, Elle suivra les lois où son devoir l'engage Elle aimera ce Prince, ou constant, ou volage, Son honneur est trop pur, et pour me résister Elle n'a seulement qu'un enfant à dompter.
THÉRSANDRE.
On méprise aujourd'hui cette fausse victoire Qui pour tant de travail nous vaut si peu de gloy9 Et la possesiion du véritable honneur Ce n'est pas où la femme établit son bonheur, Elle veut sembler chaste,et n'aime pas de l'être C'est assez de bien feindre, et de la bien paraître, Ce titre avec l'effet te serait importun veule eue en a le nom, mais le vice est commun.
CLARIMOND.
Tenter ce vain remède à ma mélancolie C'est inutilement mettre Osse sur Pélie, Mais puis que je me sents, blessé de traits si forts Que toute autre allégeance excède mes efforts, Et puis qu'il faut mourir, qu'au moins ma mort soit belle, Pour la ressentir moins, qu'elle me vienne d'elle, M'ayant ôté le cœur avec les traits d'amour Qu'avec ceux de la mort, elle m'ôte le jour, Livrons à son honneur une atteinte secrète Le danger du combat excuse la défaite, Typhee, en son orgueil en son tombeau Mais son crime fut grand, mais son ren est beau,
THÉRSANDRE.
Le respect en amour est une vertu lâche Ce Dieu a donne qui s'offre, et rit de qui se cache, La crainte ne produit que de honteux mépris Et les témérités quelquefois ont des prix.
CLARIMOND.
Écoute, Clariane, une vieille, en qui l'aage Des mystères d'amour a mis un long usage, Et qui m'aima toujours me peut en ce besoing Témoigner son adresse, et fournir de son soin Car de telle entreprise un homme est incapable Et ce sexe à soi-même est bien plus redoutable, Il se donne accès,et plus libre, et plus prompt, Et l'une l'autre enfin, la femme se corrompt, Mais sur Mais quand de l'or nagréable il Fera de ce dessein l'ouverture première.
Quel effet n'aura point sur les débiles yeux De ce corps tout usé ce métail précieux?
herchons la de ce pas.
HÉRSANDRE.
Je connais cette femme Elle peut bien sans doute obliger votre flamme, C'est un esprit expert, rusé, subtil, adroit, Et qui sur un plus jeune aura beaucoup de droit, Et puis l'or enhardit l'âme la plus timide, L'avarice est d'amour une mauvaise guide.
SCÈNE QUATRIÈME, FELISMOND, EVANDRE,
FELISMOND.
TOy qui sous le respect de tes divines lois T Anges également les peuples et les Rois, Ô Ciel end sur moi ton bras épouuentable Que tarde ton courroux puni ce détestable, Quel plus lâche infracteur te peut-il immoler Je n'embrasse tes lois que pour les violer, Ce projant morrer ue vonpouennen je lene, Il te demande un nœud qu'avez-tôt il dénoue, Il porte dans ton temple un cœur dévotieux Et l'emporte en sortant rebelle, et vitieux.
EVANDRE.
unes quercuungemem, quelle douleur vous presse En Un si commune et si juste allégresse?
Tous vos peuples ravis sautent auecques vœux, L'Epire n'est qu'un feu, formé de mille feux, En cet heureux hymen tout nôtre bien consiste Et de tous ces plaisirs la seule cause est triste, Chacun vous applaudit, tous par vous sont contents, Et la mélancolie est votre passetemps.
FELISMOND.
Que les Astres cruels qui font mon aventure Ne m'ont au lieu d'un lit ouvert la sépulture?
Tyran des libertés, hymen, que ton flambeau Ne m'a-t-il éclairè de l'autel au tombeau, Ô servage fatal!
ô nopce infortunée!
Ô cent fois malheureuse et maudite journée!
VANDRE.
Sire, vous blasphemés contre un lien sacré Que les plus vitieux ont toujours révéré, Certaines deïtés simples,et moins austères Laissent imprudemment profaner leurs mystères, Venus s'acquiert du droit sur beaucoup de mortels Mais on peut sans danger démolir ses autéls, Lé Dieu de la clarté, Mars, lunon, ni Mercure, N'exigent point de nous a candeur si pure, Mais, Sire, quand hymen possede quand h Il veut qu'exactement on re sa loi, Et les crimes on faict contre ce pil ordonne Sont us de malheurs qui épargnent es, La Reyne a pour vos yeux eu des ce si doux, Et ' il a vait tant de Princes ialoux, La Su si tôt bien si délectable, Et ne ô vous plus vôtre ce équitable'
FELISMOND.
Je sais que Parthénie a des attrits charmants, Je ne veux rien ôter à ses doux ornements, Je connais ses vertus, elle est sage, elle est belle, Et le Ciel sait aussi quels respects j'ai pour elle, Mais pour mes yeux Hermante a des charmes secrets Qui font mourir ma joie, et naître mes regrets, Je connais leur naissance, et leur vie inégale, J'abhorre comme toi ma passion brutale, Mais Ciel trop fort instinct me bâtit ma prison, Et mon âme charmée est sourde à la raison, Fait vcuu furer vemnuy qui me touche, importune loi te dérobe ma couche, Quoy, ta fidelité ne me pouuoit toucher Et ie me suis priué bien qui m'est si cher?
EVANDRE.
Quoi, Sire une faveur qui vous fut si commune N'a pas éteint encor cette flamme importune, Et laisse si longtemps votre inclination À ce lascif objet de votre passion.
FELISMOND.
Hâ!
c'est trop, cher Euandre, outrager son mérite De cette vérité mon oreille s'irrite, Estime son humeur, parle de ses appas, Et ne m'entretien point de ce qu'elle n'a pas, J'aime ce qui me plaît et mes lasciues flammes Ne cherchent la vertu, ni l'honneur dans les Dames.
aime au temple leur crainte, et leur honnêteté, Au lit leur belle humeur, et leur facilité, Hermante cet objet pour qui mon cœur soupire Ayant ces qualités à ce que Seigneur désire, Où brille loin de moi cet Astre de ces lieux Quels antres, quels enfers la cachent à mes yeux?
EVANDRE.
Repoussez constamment ces premières atteintes Qui vous feraient l'object de nos communes plaintes, Ire,naltires pas jan dcotre Mllaleste La colère d'un Dieu justement irrité, Contre ce rude assaut armés votre courage, Un long calme suivr ce prompt, et court orage,
OND.
C'est trop timide Roi combattre tes plaisirs Sui triste Félismond, suivi tes jeunes désirs, Tes amis, tes sujets, les Dieux, ni Parthénie, Ne modéreront pas ton ardeur infinie, Foule aux pieds tout respect, suis ce fatal aimant, Et péri, s'il le faut en ton aveuglement,
Sire, EVANDRE.
FELISMOND.
Toute raison, m'est importune et vaine, Dans le dessein que j'ai de soutager ma peine, Si mon repos t'est cher.
EVANDRE.
Hélas!
plus que le jour.
FELISMOND.
Au lieu de m'accuser, oblige mon amour, Cherche cette beauté dont toute âme est ravie, Accourci mon attente et prolonge ma vie, Doux charme de mes sens quel endrait écarté Cache à mes tristes yeux ta divine clarté?
L'envie enragera des biens que sans t'apprête, Et de voir que mon cœur soit deux fois ta conquête, Mais de tous ces assauts m œux triompheront, Mes bras parmi les tiens encor se mêleront, Nous serons indulgents à nos jeunes caprices, Et la mort seulement finira nos délices.
Ô doux ravissement!
ce jeune Astre d'amour Ames tristes regards a ramené le jour Charme de mes désirs, belle, et naissante Aurore Crains-tu de m'éclairer, et fuis tu qui t’adore, En quels lieux mon souci peux tu dresser tes pas Où tu trouves un Roy, captif de tes appas?
SCÈNE CINQUIÈME.
TELISMOND, FIERMANIE, EVANDRE,
HÉRMANT E, dédaigneuse.
V vous transporte, ô Dieux!
votre ardeur 9 véhémente?
Vous cherchez Parthénie, et ie ne suis qu'Herman.
FELISMOND, C'est cette Hermante aussi que je cherche de voir, L'autre a sur mes désirs un débile pouvoir.
HÉRMANTE.
Je oune proprevron ceite inutile peine?
Et que dois-je prétendre aux dépens de la R ne?
Ei
FELISMOND.
Mes sujets seulement relèvent de sa loi Mais, Hermante est ma Reine, et captive leur Roi.
HÉRMANTE.
Je préfère l'éclat de cent moindre couronne Au titre spécieux que votre amour me donne, Du bandeau que de veux mon front n'est point cou.
Que, Auecques votre amour ma dignité se perd, Je suis Reine en l'ardeur dont votre âme est atteinte Et ie déviens suite alors qu'elle est éteinte, Vous refusant j'acquiers, tu perds en vous donnant, Él vous a rabaisses presque en me couronnant, Par le premier baiser, dont ie vous favorise Votre feu s'alentit,et mon sceptre se brise.
Cruelle;
FELISMOND.
HÉRMANTE.
Une heure a bien relevé mon destin Tantôt j'étais Hermante, et ton suis Reine enfin:
Pour conserver ce rang, souffrez que je vous nie Ce qui demain rendrait ma dignité bannie, Adieu, la Reine attend ce que vous avez devez Ses yeux de vos regards sont trop longtemps privez.
FELISMOND.
Quoi, Seigneur mon repentir, Seigneur mes vœux, ni ma peine, Mais Mais Dieux!
comme elle fuit, suivons cette inhumaine,
RE.
Ô honteuse fureur!
ô fatal accident!
Ô présage certain d'un malheur évident!
Que ce brutal amour, ce tyran redoutable Est dans les cœurs des Rois un monstre détestable, Et combien de malheurs menacent cette Cour Où ce grand changement n'est l'effet que d'un jour
ACRE II SCÈNE PREMIÈRE.
PELISHORD, HÉRMANTE, FELISMOND, suivant Hermante.
L et Roueilleuse beauté puisque tant de prières Ne peuvent t'obliger a finir mes misères, Que ie perds à te suivre, et mes pas, et mon temps, Et qu'ainsi que mes maux, té mépris sont constants, Que tardent contre moi les effets de ta haine Sois moi plus rigoureuse, ou sois moi plus humaine, Que la mort soit le prix de ma ferme amitié, Un pour moi jam respéd uinsi que sans pitié.
HÉRMANTE.
Tels sont des amoureux les discours ordinaires, Jls réclament toujours ces morts imaginaires, Mais tel qui nous paraît la souhaiter le plus Ne la demande point qu'assuré du refus, Moi, que j'exécutasse un proiset si barbare!
Que j'ôtasse à l'Epire un Monarque si rare!
Que mille fois la mort prévienne ce dessein S'il doit être cruel dans ce coupable sein.
LETORORORD.
Prononce seulement cet arrêt favorable, Mon bras l'accomplira contre ce misérable.
HÉRMANTE.
Quoi que votre grandeur vous fasse présumer, Le dirai-je en un mot ie ne vous puis aimer, Et été ne puis songer,sans un regret extrême, Davoir avandonne mon honneur, et moi-même, J'ai rompu tous les traits dont mon cœur fut touché nmmuifuepentir vaut mieux qu'un long péché.
FELISMOND.
Hâ!
c'est trop, inhumaine, irriter ma constance, Un pendant absolu vaincra ta résistance, Tu dois à mon amour les plaisirs que tu veux, Et qui manque une fois, s'oblige à faillir deux.
Ce repentir est vain, où ton mépris se fonde, La première faveur engage à la seconde;
Mais par un seul regard reprime ces transports, Et ne m'oblige point aux extrêmes efforts.
HÉRMANTE.
Contre un ferme dessein toute puissance est vaine Et de l'indifférence elle produit la haine, Quelque effort violent qui nous puisse assaillir Pouvant souffrir la mort on peut ne point faillir.
ÉLISMOND.
Hâ!
triste Félismond, relâche ton courage À tous les mouvements, et de haine, et de rage, Et que ton amour cède à ton autorité Le droit de s'employer contre sa cruauté, Ne laisse pas le jour aux ingrats qui t'en privent, Et fais charger de fers les mains qui te capthuent, Que l'horreur d'un cachot, épouvantable, affreux Te venge du mépris qu'elle fait de tes vœux, Fais de ce même pas accomplir ton envie, Et ne revoi jamais ces tyrans de ta vie.
HÉRMANTE, Sire, avant que d'entrer en ce funeste lieu Qu'un baiser nous sépare, et signe notre adieu, Quoi, vous tenezez encor mon ardeur incertaine Et sonder votre amour, c'est gagner votre haine?
Ouvrez, ouurez ce sein, ce coup me sera doux Uoyez y de quel feu mon cœur brûte pour vous, Et si vous n'êtes pas satisfait de ses peines Augmentes mes tourments, et redoubles mes chaînes.
FELISMOND.
Reine de mes désirs doux charme de mes sens Quel plaisir est égal au transport que ie sents?
Quels pleurs, et quels soupirs sont dignes de ta grâce Et pour la mériter que veux tu que ie face?
Ô d'un triste combat, heureux événement:
Où chacun de nous perd, et gagne également, Tels ne furent jamais les baisers de l'Aurore Trevant son favori sur le rivage More, Ny tels ceux de Uenus, embrassant ce chasseur Qui nasquit d'un inceste, et fut fils de sa sœur, Hermante, par quel sort, résistant à tes charmes A de nouveaux vainqueurs ai-je rendu les armes?
Que ce fatal hymen soit maudit mille fois, J'en abhorre le joug, j'en déteste les lois.
Toute religion, et toute crainte est vaine
 Ejà seule es mon épouse, et toi seule es ma Reine,
HÉRMANTE.
Si j'ai tant de pouvoir sur votre Majesté.
Que ne puis-je obtenir par son autorité, Pouvez-vous pas briser quelque nœud qui vous eût ?
Ce qu'au Ciel sont les Dieux, les Rois le sont en ventes Et c'est ternir l'éclat de votre dignité Que de souffrir qu'elle ait un pouvoir limité.
ÉLISMOND.
Il n'est rien que j'épargne, et rien que ie te nie, Mais-comment arracher le sceptre à Parthénie, Et la priver des droits dont une aveugle amour Me la fît honorer?
FELISMOND.
En la privant du jour, Tout est vôtre, et l'objet de votre moindre envie Peut s'achepter du prix de la plus belle vie.
FELISMOND.
et avis est cruel.
HÉRMANTE.
L'effet en sera doux Puis-je voir sans regret qu'une autre soit à vous.
Vous témoigner le jour une ardeur sans égale Et vous croire la nuit au sein d'une rivale, Lors qu'à ces lâchetés un esprit se résout Il aime froidement, où n'aime point du tout.
FELISMOND.
Pour rendre à ton amour un parfait tesmoignaEt pour franchir la loi d'un ennuyeux servage, Je soumets tout respect à tes moindres avis, Et veux qu'aveuglement tes desseins soient suivis, J'immole Parthénie à l'ardeur qui m'enflamme, Tu posséderas seule et mon corps,et mon âme:
Mais pour exécuter ce dessein promptement Qui pourrai-je charger de ce commandement?
Euandre m'est fidèle, et peut par sa prudence S'acquitter dignement de cette confidence;
Cet adroit confident la conduira par eau Sur le soir un peu tard, en un proche château, Et la subtilement, dans le sein de Neptune Fera précipiter cette femme importune, Il feindra de la plaindre et de retour au port Au malheur d'une chute imputera sa mort, Après tout est facile.
HÉRMAI E.
Ô dessein faiutaire:
Sire, sans consulter, pressez donc cette affaire, Je vous vais cependant préparer des plaisirs Que vous confesserez égaux à vos désirs.
I ILISMOND.
Que ma bouche en partant se paie d'une dette,
IIERMANIE.
De mille, s'il le faut, est -elle satisfaite?
FELISMOND, Je crois faire les Dieux, et les hommes jaloux, naumtunu ousfis font tousouts tes plus doux.
SCÈNE DEUXIÈME.
EVANDRE, PARTHÉNIE,
EVANDRE.
N le plaint comme vous, et sans un charme étrange Jamais si promptement un esprit ne se change;
Ainsi que son esprit, son corps est altéré, Ses gestes sont confus, son œil est égare, Il pleure, et la poursuit auecque tant d'instance Que vous le plaindrez avoir alors qu'il vous offense, Jl accuse le Ciel, et tous respects bannis Dettes le lien dont vous êtes unis.
ARTHENIE.
L'amour ne dure pas étant si violente, J'obtiendrai quelque jour ce que possède HermanLaissons un libre cours à ses jeunes désirs, Et fermons pour un temps les yeux à ses plaisirs, Un jour les Dieux touchés de mon amour extrême Pour me le rendre enfin le rendront à soi-même, Et ie tiens pour effet de ton affection Que tes soings contre moi servent sa passion.
ANDRÉ.
Hâ!
commendez plutôt, que de cette sorcière Cette main a vos yeux soit la juste meurtrière, Coupons racine aux maux dont ces salles amours, Troublent votre repos et menacemt cos Lours L'honneur, et les respects devbs à la loi divine Et le bien de l'état dépend de sa ruine, Ostons lui ce iour elle vous peut rauir est obliger le Roy que de le deseruir.
ARTHENIE.
Euandre, que ma mort prévienne la pensée D'irriter cette ardeur dont son âme est blesse;
Un si pressant instinct me porte à le chérir, Que si tu crois déplais, il m'est doux de mourir, Ma flamme est sans égale, et jamais la Nature N'a produit une ardeur si forte, ni si pure, Que son cœur inconstant brûle de feux nouveaux Il ne me peut déplaire, ses crimes sont beaux, Je prêterais mes soins à l'ardeur qui le presse, nt contrais en son sein avoir mis sa maîtresse, J'aime cette beauté, parce qu'elle lui avait Et prefere son bien à mon propre intérêt.
EVANDRE.
Quelle âme de rocher, quel esprit si barbare Verrait sans s'amolir une amitié si rare?
Madame espères tout, et du Ciel, et du temps Les charmes cesseront, vos vœux seront contents, Et nous verrons le Roi vous rendre avec usure Les fruits d'une amitié si constante, et si pure, Cet infâme lien dont il est arrêté Dans peu:
mais taisons -nous, voici sa Majesté.
FELISMOND, regardant la Reine froidement entre, et dit.
SCÈNE -TROISIÈME, FELISMOND, EVANDRE, PARTHÉNIE, suitte du Roi.
27 PARTHENIE, seule.
Sacrez juges des âmes, Maîtres de l'Univers, saints auteurs de mes flammes, C'est de vous que j'attends la faveur que je veux, De vous dépend mon bien, et le fruit de mes vœux, Souffrés sa passion, aurez ses délices, Et que seule pour mieux j'en porte les supplices, Puis que mon amitié consent à son forfait, Elle doit réparer l'injure qu'il me fait, Répandez sur mes jours l'effetés sur mes menaces Que ie sois seule en butte à toutes vos disgrâces 4 S' enu sont éblouis, son , et enchanté Et son a faict sa deslovauté, Est en libre coursha son té sa Que con son désir son dessein reüssisse, Que toutlui soit permis, ainsi tousles me D'n respect de reuerent vos autels.
SCÈNE QUATRIÈME.
EVANDRE, PARTHÉNIE,
EVANDRE.
s'Angeur des tnocents, Ciel ennemi des crimes Sui ton juste courroux;
terre ouvre tes abîmes.
Ô lâche perfidie!
ôdure cruauté!
PARTHENIE.
Quelle offense joint il à l'infidélité?
EVANDRE.
Ô trahison extrême!
ô dessein détestablel Qu'Amour est en un cœur un tyran redoutable!
Bannissez tout respect, et souffrés qu'à ses yeux Muiv main aute étoujer teite norreur de ces lieux.
ARTHENIE.
Que vous ordonne-t'-il?
EVANDRE.
Hélas!
le puis-je dire?
PARTHENIE.
Je me suis disposée à tout ce qu'il désire, Déplais-je à ses regards, faut-il perdre le jour?
C'est un léger effet d'une si forte amour, Tout ce qu'il veut m'oblige, et été mourrai contente or puy ma mort, vesseti sujet à son atiente, Et si de mon trépas, dépend sa guérison Mordonne-t-il le fer, la flamme, où le poison.
EVANDRE.
Il veut que sur le soir, en un vaisseau conduite Oers en proene enasteuu.
puts te utntutr la suitte, L'eau qui vous portera, ce perfide Élément.
PARTHENIE.
Et bien, soit mon tombeau?
EVANDRE.
Soit votre monument, Ô lâche trahison!
ô perfidie extrême!
Que tarde juste Ciel ta puissance suprême?
Ton foudre peut rester inutile en ta main?
éel jis ne punis pas te barbare déjeine
PARTHENIE.
Ne délibérons point, ma mort est équitable Et si ici ici déplais.
Que suis assez coupable, Je quitterai le jour, sans peine, et sans ennui Et la mort me plaira, puis qu'elle vient de grands, Évandre ôte un obstacle à sa bonne fortune J'ai déjà trop vécu, puis que sans l'importune, Ce que hait un Monarque est digne de périr, Et déplaire à son Roi, c'est plus que de mourir.
EVANDRE.
Que le Ciel pour mon chef tous ses foudres prépaAuant que j'exécute un dessein si barbare, Coupable de ce crime, où verrais-je le jour?
Plut au Ciel que ma mort satisfît son amour, Que bientôt cette main épuiserait mes veines Et qu'il me serait cher de divertir ses peines, En quels lieux écartés de ce fatal iour Passerés vous du temps en l'espoir du retour?
Un lieu qui m'appartient dont l'issue est secrète Fort, assez détourné, vous offre une retraite, C'est là qu'il faut attendre un heureux changement De la force du temps.
et de son jugement, Uotre mon tepenuam qu'un troita dans y Epire.
ARTHENIE, Qu'elle soit vraie hélas!
c'est ce que vertu désire, Ni frayeur, ni danger, ne changera ce front Je puis avec courage obliger Félismond, Allons au sein de l'eau prendre ce qu'il m'ordonne Ce tombeau me plaira, c'est apprendre qui me le donne, Partons, dois-tu cruel différer un moment Cette exécution de son commandement?
EVANDRE.
Non, non, ayant conçu cet acte détestable Que de l'effectiau moins, il ne soit point coupable, Et ne le souillez pas de ce crime odieux!
Qui le ferait haïr des hommes,et des Dieux, Consentez seulement à prendre cet asile Qui rendrait au besoin sa poursuite inutile Je vais faire, attendant l'honneur de vous revoir Préparer un vaisseau, pour partir sur le soir.
SCÈNE CINQUIÈME, CLARIMOND, THÉRSANDRE,
CLARIMOND.
É sais que nous tentons une entreprise vaine LEt que mon désespoir naîtra de notre peine, Mais tous effets sont beaux d'un dessein glorieux C'est tomper noblement que de tomber des Cieux, De ce ienné arrogant la chute fut célèbre Qui du char du Soleil fît sa pompe funèbre, Ei tonavisan ie tour, qu'une ne puy gouverner Il perdit glorieux ce qu'il ne pût donner,
THÉRSANDRE, Le temps fera pour vous, qu'a promis Clariane.
CE I le lis eût lDe De sonder avec art cette chaste Diane, Elle m'a fait sçauoir un changement soudain.
Quel?
THÉRSANDRE.
CLARIMOND.
La froideur du Roi, son mépris sondédain, Avec Auec quelle puissance Hermante le possède, Et c'est d ou j'ai conçu, quelque espoir de remède.
JERSANDRE.
La femme de nature aime de se venger Où ce ressentiment ne la peut-il ranger.
SCÈNE SIXIÈME.
CLARIANE, THÉRSANDRE, CLARIMOND.
CLARIANE, les surprend.
Abmu onmo unnoncement neurtuse nouvelle L Mais ici, Clarimond, il faut être fidèle, Il faut qu'elle vous soit plus chère que le jour, Et que votre courage égale votre amour.
CLARIMOND.
Ma chère Clariane, umnpirmeis jervices Paraîtrai-je sensible a tant de bons offices, Que puis-je en ta faveur?
CLARIANE.
Écoutés seulement Et pour une autre fois gardés ce compliment. La Reine.
CLARIMOND.
Achevez donc,
CLARIANE.
Doit aller dans votre heure Bade au- Enour château d'Euandre établir sa demeure, Hermante qui la hait, et souhaite sa mort Dessus l'esprit du Prince a fait un tel effort, Que pour la contenter, cruauté sans seconde Il destinait sa vie à la fureur de l'onde, Euandre était chargé de l'y précipiter, Mais il est moins cruel que de l'exécuter, Jl emmeine la Reine, et lui et Ah azyle Ah vn de ses chasteaux assés loin de la ville, J'en apprendrai le nom, que vous ave sçauoir a nôtre départ, a vez a vous reuoir, avez ave cette maïson dé Par de retour fera croire sa perte, Abusera la Cour, et plorant son sort A quelque faux naufrage imputera sa mort, Vous ré cependant la saison re Que vous présentera les ré fortune.
Mais il faut égaler le courage a l'amour Int roduit par mes soings sur le déclin du jour, Assisté de Thersandre enlevés Parthénie, Vous la possederés toute crainte bannie, Car on -à croira morte, et sans trop de danger Cet objet de vos vœux ne se pourra venger, De prétendre autrement le fruit de votre peine Je connais sa vertu, cette entreprise est vaine, Mlais ie tarde longtemps, retires vous, adieu, Et dans une heure au plus trouvez -vous en ce lieu.
LARIMOND.
Quel bonheur est le mien?
ô conseil favorable Qj'mnt ouni joutes au mainenr déplorable.
THÉRSANTE.
L'occasion est belle.
CLARIMOND.
Avant qu'il soit plus tard.
Allons nous préparer à ce proche départ.
TITATU SCÈNE PREMIÈRE.
HÉRMANTE, seule.
TIS Nfin ce vieil enfant, cet archer redoutable, Vcia Ce Dieu, qui prétendait un Empire équitable, Sur tous les autres Dieux, Sent une fois au moins qu'un autre le surmonte Il demeure confus et pour cacher sa honte A besoin du bandeau bandeau qui couure les yeux.
Il attaque son oncle en ses demeures sombres Et dessous le pouvoir de la Reine des ombres, l 'asservir, Mais sa confusion, répare cette iniure
LTTE, Trag Et ce vieillard enfin se venge avec vusure, De sa peine, et des pas qu'il fît pour la ravir.
Il l'arrête captif dans le cœur d'un perfide D'insolent qu'il était, c'est un enfant timide, Les flammes, et les fers, Dont à son gré jadis il captivait les âmes Sont d'inutiles fers,et d'inutiles flammes, Où s'il s'en veut servir c'est au gré des Enfers.
À sa bonté femme dois la grandeur qui m'arrive, Cet absolu pouvoir dont l'enfer le captive, Fait d'un Roi mon amant Je n'épargne hommes, Dieux, mon honneur, ni moymesme Mais de quelque façon qu'on gagne un Diadesme, Sur le front d'un mortel, c'est un riche ornement.
Vu dessein glorieux est toujours légitime S'il passe pour un mal, c'est dans la folle estime, D'un esprit abattu Jamais des grands dangers un grand cœur ne s'étonne Et qui n'oSe commettre un crime qui couronne, Observe à ses dépends une lâche vertu.
y jijà
SCÈNE DEUXIÈME.
FELISMOND, HERMANTE,
FELISMOND.
Vandre tient de moi l'ordre de cette charge E Que ton intention dessus lui se décharge, Elle aura pour dormir d'une éternel sommeil Vne course commune avec le Soleil, eupendant ménageons la saison opportune, Et que j'en aie une autre auecques toi commune.
Qu'y me tarde déjà, que dessus ce beau sein Ma violente ardeur n'accomplit son dessein, Attendant cet hymen, qui te rend souveraine, Et qui donne à l'Epire une si belle Reine.
HÉRMANTE.
Sire, attribuez tout à l'inclination, Le seul bien de vous plaire est mon ambition.
FELISMOND.
Et cette ambition te donne un Diadesme Met mon sceptre en tes mains, et t'égale à moymesme, Ne diffère donc plus, ces innocents ébats Qu'autrefois si charmé tu trouvais entes bras, ruujpentues plaisirs que l'amour nout propose, Et rendons les effets aussi doux que leur cause.
ERMANTE.
Mon ardeur aujourd'hui vous veut faire douter S'il reste après ce bien, quelque bien a goûter, Au prix du doux effet qui suivra mes promesses Uenus pour Adonis eut de tièdes caresses, La femme de Thiton ne vient que froidement Du lit de son époux au sein de son amant, Enfin pour son chasseur, quand l'Univers sommeilLa courrière des nuits n'a point d'ardeur pareillo.
SCÈNE -TROISIÈME.
EVANDRE, PARTHÉNIE,
PARTHENIE, Eprouve ton secours à mes jours indulgent NMais ton même secours m'outrage en m'obligeant, Laisse accomplir l'arrêt ou mon malheur m'enga Je dois à mon amour ce dernier témoignage, J'aime de m'immoler à son commandement Et lui désobéir, c'est l'aimer lâchement.
EVANDRE.
Madame, pour son bien, autant que pour le vôtre Permettés qu'à ce temps il en succede un autre, Croyez qu'un charme étrange a blessé ses esprits, Ma désobéissance un jour aura son prix Le Ciel accomplira vos vœux, sans attente, Vos destins changeront, et vous serés contente Un Astre injurieux s'est bandé contre vous
Mais Mais le Ciel est injuste, où vous sera plus doux, Il souffre quelque temps, mais perd enfin le crime, Il presse l'innocence, et jamais ne l'opprime.
RTHENIE.
En cet heureux espoir nom reçois ton secours, Moins pour moi que pour quelque grande conserve mes jours, Son mal me nuirait plus que ma propre misère, Au prix de ses douleurs la mort me serait chère, Sur moi tombent les maux qui peuvent l'outrager, Je crains son repentir, s'il le doit affliger.
YANDRE.
Demain, quand le Soleil effaçant les Étoilles Du Palais de la nuit aura tiré les voiles, Par des lieux détournés, j'irai de votre mort Pour notre sûreté faire le faux rapport, Et vous avez le soir, par mon proprès message Ce qu'elle aura produit en ce cruel courage, Après ces longs ennuis, vos vœux seront contents?
Attendez ce bonheur, et du Ciel, et du temps.
CLARIANE.
CLARIMOND, la rencontrant.
T bien peux tu servir ma passion fidèle.
SCÈNE VATRIESME.
CLARIMOND, THÉRSANDRE,
LARIANE.
Monsieur, l'occasion ne peut-être plus belle, Le carrosse est-il prêt.
CEARIMOND.
À quatre pas d'ici.
LLARIANL.
Oui seul empêchement me donne du souci.
Quel?
CLARIMOND.
CLARIANE.
C'est que Léonie est toujours à ma suitte Et pourrait ruiner toute notre conduite, Touiours loin de la Reine, elle éclaire mes pas, Sémie nom épier, et ne me quitte pas.
LARIMOND.
L'or peut-il l'attirer en notre intelligence?
LARTANE Il faudrait l'éprouver.
CLARIMOND, Seigneur donnant force présents.
Fais donc en diligence.
CLARIANE, Ce métail est charmant, rien n'y peut résister, Ioinct qu'un esprit si jeune est facile à dompter, Reuenés dans une heure, armez à l'avantage, Car Évandre est pourvu d'adresse, et de courage, La porte du jardin uerte à ce dessein Mais quel soudain frisson me glace tout le sein.
LARIMOND.
Bientôt par le succès ta peur sera bannie.
LARIANE.
Adieu, retirez-vous, j'aperçois Léonie.
SCÈNE CINQUIÈME.
CLARIANE, LÉONIE.
CLARIANE.
À chère Léonie en quel lieu solitaire E XAvom tons le Ciel:
LÉONIE.
Dieux!
qu'il nous est contraire.
CLARIANE.
Faut-il que désormais ton éloquente voix N'ait plus que l'entretien des rochers, et des bois?
Ne conteras tu plus ton amoureuse peine Qu'a l'Écho d în ardin, d'une mur, d'une fontaine?
Hâ!
que nous respirons en ce triste séjour Un air bien différent de celui de la Cour.
LÉONIE.
À qui ne l'a goûté, cet air est difficile, Mais la necessité rend la plainte inutile, Quel espoir de remède à ce malheur est joint, Et quet tertneromnou à te qui n'en à point.
CLARIANE.
La mort est le seul mal qui n'a point de remède, À des esprits adroits toute infortune cède, Notre timidité fait nos pires malheurs, Et tout cœur généreux peut vaincre ses douleurs, Seconde mon dessein, et Seigneur tire la Reine Avant qu'il soit une heure, et nous-mêmes de peine, aldan jui lè devant ley de la jiaemles
LÉONIE.
Où ne voudrais-je point servir sa Majesté?
CLARIANE.
C'est lui même en effet un favorable office, Mais il faut quelquefois cacher même service, Et tel qui ne peut pas discerner un bienfait D'abord peut s'offenser d'un plaisir qu'on vou lait, Telle sa Majesté, d'amour préoccupée Pour ce Prince, qui l'a si lâchement trompe, Quelque bien qu'on lui fît le pourrait refuser, Et même en la servant, il la faut abuser, Tu sçays que par un lâche, et détestable crime Le Roy croit que ce soir on en fait sa victime, Et que déjà du jour ses beaux yeux sont privez Eu donne a ses iours conserués, Aux quel est son remède en ce pr y;
Elle éprouve un secours pire que la mort même, Et sans cueillir les fruits de sa jeune saison Se fait de ce désert une étroite prison, Serait-il pas meilleur, que hors de la Province Elle éuitast la haine,et la fureur du Prince?
Car ce lieu m'est suspect, et les Rois ont des yeux Qui peuvent pénétrer dans les plus sombres lieux,
Alo lerts P'approuve ce dessein, mais sous quelle conduite Peut-elle de ce Prince éviter la poursuite?
CLARIANE.
D'un Seigneur qui l'estime apprimé passion, Et c'est ce que je fie à ta discrétion.
LÉONIE.
Mais la croyant servir, son honneur se hasarde:
CLARIANE.
Ô le plaisant dangerlle met elle en ta garde?
Quel t'imagines tu ce fantôme d'honneur La jeunesse ignorante en fait tout son bonheur, Conserve obstinément cet abus frénétique Et tout ce qu'on était dit, pense qu'on le practique, Mais par le cours du temps, l'amour a sa saison Et Se Se n'a point d'y les ouvre à la raison Il chasse ces erreurs, et nous fait reconnaître Que paroistre pudique est ce qu'on nomme l'être, Gouverner avec art son inclination, T ménager le temps auec discrétion, Brûler pour un amant, et paraître glace, Parler toujours d'un sens contraire à sa pense, à sa pen se, et baiser se voir.
C'est avoir de l'honneur ce qu'il en faut avoir, Parthénie, au besoin, comme une autre est capable D'obliger un amant à sa grandeur able, Et recevoir de jours ces amoureux ébats Que luy doit son époux,et ne le donne pas, Oblige de ton aide un amant qui l'adore Faisons à son amaumuigiuie qummpiore, Accepte cependant ce présent de sa part.
LÉONIE.
Mais que puis-je pour venir?
CLARIANE.
Quuun faulus tard, Qu'introduit par mes soings il enlève la Reine, Et ne t'informe point du fruit de notre peine, C'est un Seigneur puissant, libéral, généreux, Et pouvant l'obliger, notre sort est heureux.
EONIE.
Mais Euandre peut-il sans quelque résistence, Conj enti à besfecl de telle toiolente s.
CLARIANE.
Un seul coup, en son sein, adroitement porté Peut lever au besoing cette difficulté, Et le moindre intérêt d'un Prince, ou d'une Reine Doit rendre tout respect, et toute crainte vaine, Achevons au plustost ce dessein important Puis qu'il est superflu de délibérer tant, Je vais à ce Seigneur, qui m'attend à la porte, L'avertir de n'entrer sur tout qu'avec main forte, Toi proche de la Reine, adroite, et feignant bien Oste et fa suiet de se douter de rien, Qui tarde s'affoiblit, et le Ciel favorise Cuhreje d preu enc occemeprye.
LÉONIE.
Ordonnez seulement belle veux ce qui vous plaît, Et ici vais reconnaître en quel état elle est.
CLARIANE, seule.
À mon adresse enfin, toic inoje jaute Je puis à toute chose apporter du remède, Rien ne peut s'opposer, aux desseins que laisser faits Le souhait en naissant est suivi des effets, Le Ciel permet leur cours, l'Enfer les exécute, Et le plus haut orgueil à mes coups est en butte Je dispose du Dieu qui préside à l'amour, Je trouble en un moment tout l'ordre de la Cour.
Mes désirs sont des lois, ma puissance est maîtresComme d'Elle sans yeux, d'une aveugle DéesLa fortune bâtit ce que personne veux dresser, Et démolit aussi quand a voir renverser, Elle ôte en mà juuuurjoinauijje évun in voue Et quand tu veux j'arrête ou faits tourner sa Tone.
SCÈNE SIXIÈME.
MA TAIERIE, EVANDRE, LÉONIE.
PARTHENIE.
Avarice à ce point a gagné sa raison, LO perfidie extrême!
ô lâche trabison.
EVANDRE.
Madame, en un péril qui de près nous regarde L'étonnement est vain, et la plainte retarde, Songeons à détourner un si pressant danger, Il paraît que le Ciel conspire à vous venger, Puis que la tranison nêt pas piustait conçue Qu'il vous fait avertir d'en empêcher l'issues.
PARLHENTE, à Léonie.
À quelle heure dis-tu qu'il doit être introduit?
LÉONIE.
Dujop, puis qu'u est tara, et quit fait déjà nuit.
ARTHENIE, Te l'a-t'-elle nommé?
LÉONIE.
Me parlant de la sorte dûts utours moût fatét susferc une frayeur si forQue sans lui demander ni nom, ni qualité, J'ai seulement appris, ce qu'elle a proyetté.
PARTHENIE.
Ne délibérons plus, cette désespère Mérite la frayeur qu'elle m'a préparée, Que saisie au plustost elle confesse tout,
EONIE.
Il sera malaisé que l'on en vienne à bout.
Elle a trop sûrement la porte préparée, Et ce Seigneur peut -être en a délia l'entre,
ANDRÉ.
Sans plus délibérer c'est en cette action Qu'il faut été pourvu de résolution, Je mourrais glorieux en cette résistence, Pour vous j'affronterais, et l'Enfer, et le sort, Mais vôtre enlèvement enfin suivrait ma mort, Il aura quelque suitte, et les plus grands courages Succombent à la fin a de grands avantages, Que vos mains pour sa perte imitent vos regards Un corps de Junon ai un cœur de Mars, Des pistolets en main, et vous, et Leonie Léonie de seconder mon attente infinie, Et forcès la frayeur qui vous vient posséder, On jr iustt dessein ne peui mât jueveder.
ARTHENIE.
Mais si pour divertir le mal qu'elle propose Elle peut être prise, et la porte être close.
VAAVMRCEJ Vous sauver de la sorte est tramer votre perte, Par eux, au prés du Roi vous seriez découverte, Et lors le Ciel en vain nous voudrait secourir, Et notre sûreté dépendroit de mourir, Leur perte nous importe, il faut craindre leur fuiEt que ce ravisseur périsse avec sa suite.
PARTHENIE.
Donc les armes aux mains,et le courage au sein Attendons le succès de ce juste dessein, Mourons fidèlemont pour un Prince infidèle Ma vie est importune, et ma mort sera belle.
CLARIANE, leur ouvrant la porte, et eux entrant.
SCÈNE SEPTIÈME.
CLARIANE, CLARIMOND, THÉRSANDRE,
E sort à vos desseins ne peut être plus doux LÉTout obstacle est forcé, Léonie est pour vous, Elle doit au besoing tenir la porte prête, Et livrer en vos mains cette riche conquête.
CLARIMOND.
Au point d'exécuter ce glorieux desscin Une soudaine peur, me giace jout le sein.
CLARIANE.
Cette frayeur est vaine.
CLARIMOND.
En marchant, il me semble Sous mes timides pas voir la terre qui tremble, Une jetude mémonne, er le traim iuptmens D'un dessein téméraire un triste événement.
CLARIANE.
Tel n'eût jamais Paris, entre les bras d'Hélène Amorti son ardeur, et soulagé sa peine, Ménageons seulement la faveur de la nuit, Soies prés a la targe, et fui moi sans bruict.
CLARIMOND.
Si ici vous devançais?
CLARIANE, en montant.
J'entrerai la première Et d'une prompte adresse éteindrai la lumière, Uous saisissés Évandre, et d'un commun effort.
CLARIANE.
EVANDRE sortant, et tirant un coup de phtolet, lur Clarimond.
Onnons, voici le traître.
SCÈNE HVICTIESME;
EVANDRE, PARTHÉNIE, LÉONIE, CLARIMOND, THÉRSANDRE.
CLARIANE.
Ô malheur!
THÉRSANDRE.
Ô triste effet d'un dessein téméraire!
Tel de la trahison est le juste salaire, Et des Cieux irrités le pouvoir éternel Perd toujours le complice avec le criminel.
mes cheveux.
Toi spectre mouvant, vieille source de crQui donne aux Enfers ces coupables victimes, Qu'els supplices, quels fers, quel assez prompt tr pas À tes m hideux fera suivre leurs pas!
Quand j'aurai de cens nœuds, tes salles mains êtreintes Dispense alors ja voix à d'inutiles piaintes, Pleure, soupire, crie, et deteste les Cieux, Leur lumière à jamais est morte pour tes yeux.
CLARIANE.
Hâ!
ne différés point le plus juste supplice Qu'aient jamais ordonné le Ciel, et la justice, Inuentez des tourments égaux à mes forfaits Votre ressentiment a de trop lents effets, De cet horrible objet délivriez la nature, Les Corbeaux trop longtemps attendent leur pâture, Que ne sont par vos mains ces membres déchirés, Et que déjà par eux ne sont-ils dévorés.
ARTHENIE.
L'effet suivra de près ce dessein légitime, Mais apprends moi, quel fut le motif de ton crime, Et quel dessein te porte à me persécuter Mon mal est-il trop doux, devais-tu l'irriter?
CLARIANE.
Une infâme avarice, à mon âge commune Et l'Astre qui conduit ma mauvaise fortune, M'ont fait fouler aux pieds, pour suivre mes desseins Toutes divines lois, et tous respects humains, Clarimond qui languit, mourant sur la poussiere A si prodiguement joint l'or à la prière, Que je n'ai pu nier à ses sories amours Le soin qu'il m'a fait prendre aux dépens de ses jours.
PARTHENIE.
Quoi, de cet action Clarimond fut capable Et d'une amour si sainte en fit une coupable?
Dans les flots de son sang, il achève son sort, Et ce bras malheureux est auteur de sa mort, Ô déplorable effet de mon maiheur extrême Qui m'ôte le plaisir dans la vengeance même, Et ne me permet pas de goûter le bonheur D'avoir puni son crime,et sauvé mon honneur, J'estimais Clarimond, et pour croître ma peine Il s'est rendu coupable, et digne de ma haine, Sa mort que j'ai causée est un de mes malheurs, Et honneur Et défend de lui donner des pleurs.
CLARIANE Différez un moment mes peines légitimes, Et comme vous perdes, proffités de mes crimes, Madame, en mon malheur les vôtres ont fin leur Seule, seule j'ai fait votre mauvais destin, Seule j'ai traverse votre chaste Hymène, Par moi son cours ne fut que d'une matinée, après tec usfral quaca me Fais contre votre amour suscité les Enfers, Vague charmée.
EVANDRE.
Ô Dieux!
CLARIANE.
Que porte Hermante, Fait triompher du R ois cette impudique amanté, C'est de moi qu'elle tient ce damnable secours, Et ce moyen maudit de traverser vos jours, Ce charme violent arraché de ses doigts Rangera Félismond sous ses premières lois, Les attraits qu'il chérit jours seront détestables, Ses plaisirs odieux, vos baisers souhaitables, Uos maux seront finis vos désirs satisfaits, Et vos communs liens plus étroits que jamais,
EVANDRE.
Ô favorable effet d'ins détestable crime Ô bonheur!
ô succès conforme à mon estime!
J'ai toujours cru qu' charme altérait sa raison Et sa seule impuissance a fait sa trahison.
PARTHENIE.
Que béni soit des Dieux le pouvoir adorable Qui donne à mes désirs le succès favorable, Quoi, Se puis esperer les fruits de mon amour?
Et les yeux de mon Roi m'éclaireront un jour.
EVANDRE.
Madame, il faut partir, avant que la lumière Redore les objets de sa beauté première, À ce Prince enchanté rendons la guérison, muijonnuuy jouuumtenja première prison:
Vous serez en ma chambre attendant ma venue, Et sitôt que vaurai la erte connue, Par mon propre rapport vous pourrez tout sçauoir.
PARTHENIE.
Ô bienheureuse attente !
ô favorable espoir!
EVANDRE.
Pour toi de qui le Ciel rend l'entreprise vaine Médite en m'attendant sur l'horreur de ta peine, Et dans l'affreux seiour qui te va retenir Par tes propres péchés, commence à te punir.
LARIANE.
Que jamais de vos mains le Ciel ne me délivre, Faites moi mille fois remourir, et revivre, Le coup sera trop doux, qui bornera mon sort Et pour tant de forfaits, c'est trop peu qu'une mort.
LACE SCÈNE PREMIÈRE.
bress'ou- FELISMOND, s'habillant avec des Yalets de Méifante, et che le confastr à son miroir.
FELISMOND.
Ve tes pas sont légers Princesse des étoilles!
Π** Et que d’ ici soin pressé tu retires tes voiles, Si le Ciel n'est jaloux de mes contentements Et s'il t'a destinee au repos des amants, Peux-tu d'un cours si prompt achever ta carrière, Et laisses-tu sitôt renaître la lumière?
Le Ciel pour obliger un de ses habitants Te vit il pas jadis rompre l'ordre du temps, Trois jours ton voile obscur couvrît quelque hémispheEt Diane eut trois jours l'Empire de son frère, Mais que l'aveuglement d'un homme est sans pareil Qui réclame la nuit pour jouir d'un Soleil, Et que d'un vain souci mon désir me tourmente Quand je veux été à l'ombre entre les bras d'Her mante.
HÉRMANTE.
Sire, si votre espoir est suivi des effets, Et si ici vous ai plu mes vœux sont satisfaits, Pour moi si cette nuit peut trouver sa seconde, J'en préfère l'espoir à l'Empire du monde, Alcmene avec Iupin eut de moindres plaisirs Et n'eut jamais d'ardeur égale à mes désirs, Ne mets qu'un court obstacle à ma bonne fortune, Soleil, et cache tôt ta lumière importune.
SCÈNE DEUXIÈME.
EVANDRE, FELISMOND, Alh la du al la dMo
EVANDRE Inistre criminel de votre passion, NIJe n'ai rien oublié de ma commion, L'eau cache sous l'argent de ses mouvantes glaces Ce précieux débris des vertus, et des grâces, Êtes vous satisfait?
FELISMOND.
Les Dieux en soient bénis Madame, nos destins sont pour jamuis unis, Nos feux sont à couvert des yeux d'une importune Je puis sur son débris bâtir une fortune, Tout rit à nos desseins.
HÉRMANTE.
Que ne peuvent les Rois?
Et qui peut sans offense en corriger les lois, Quel obstacle peut-être à leurs désirs contraire, Et quel temps leur faut-il entre vouloir, et faire?
EVANDRE, Sire, quand elle apprit l'arrêt de son destin, Et qu'elle se trouva si proche de sa fin, aine frayeur n'altéra point ses charmes, Son œil grave, et constant ne versa point de larmes, Cette triste victime implora seulement Le bien de vous écrire en ce dernier moment, - Elle eut faict en deux mots, elle me fît entendre Mais Sire, en secret, ie vous les puisse rendre, Car ils vous toucheront, et les larmes au moins feron cejeis uuuient pemt de tesmoings.
FELISMOND.
Entre en ce cabinet.
HÉRMANTE, se coïffant toujours.
Enfin heureuse Hermante Le bonheur que tu veux succède à ton attente, L'amour fut à tes vœux un tyran inhumain, Mais l'Enfer plus puissant met un sceptre en ta main, Ne pouvant empêcher le pouvoir qu'il te donne, Le Ciel bien mollement soutient une Couronne, Et cette autorité qu'on attribue aux Dieux Est de notre faiblesse un voile spécieux.
SCÈNE -TROISIÈME EVANDRE, HERMANTE, EVANDRE, le poignard a la main, saisit Hermante.
Probre des mortels, horreur de la nature, Exemple détestable à la race future, Rends cette bague, infâme.
HÉRMANTE.
On me tue, au secours, EVANDRE, la pr arrachant.
Ou et jer de bes uns outemen te couiJe
HÉRMANTE.
On m'assassine, ô Dieux!
EVANDRE, l'ayant tirée.
Ta résistence est vaine.
HÉRMANTE.
Ténébreux habitants de l'infernale plaine, Spectre Spectres, lames, Demons, venez me secourir.
Ô secours trop tardiflil faut, il faut mourir, Traître donne ce fer.
SCÈNE Q VATRIESME.
FÉDISMOND, lortant du cabinet.
Dieux!
quelle insolenct Te dispense, cruel, à cette violence, Ta mort réparera le mépris effronté Que tu faits à mes yeux de mon autorité, Mais quel horrible objet se présente à ma vue?
Quoi, celle que Madame crus de beauté si pourvue?
te.
Qui m'ôta tout respect des hommes, et des Dieux, N'est plus à mes regards qu'un objet odieux!
De quel enchantement fut mon âme charmée Quoi, pour cette Megère eut vejt tonjommée, Pour moi cette sorcière eut des allèchements Et quelque me suis soüillé de ses embrassements, Ô ctacle d'Enfer, aux yeux épouuantable!
Que tarde juste Ciel ton courroux équitable, Quel charme furieux a troublé ma raison?
Ô crime sans exemple, et sans comparaison!
EVANDRE, ayant levé la pierre.
Sire, ce diamant cachait ce charme extrême Qui vous fît si longtemps différent de vous-même, Tout le peuple ignorant de cet enchantement Condamne à haute voix votre déportement, Et bénira la main qui sera la meurtrière De cette infâme, horrible, et damnable sorcière.
HÉRMANTE.
Si l'horreur de mes cris pénètre jusqu'à vous Manes, Demme, damnez, Seigneur vous invoque tous, Mon âme sans défense, à vos fureurs s'expose Épargnez Jxion, que Tantale repose, Qu'un silence profond naisse dessus vos bords, Et venez sur moi seule employer vos efforts, Toi qui tournes les Cieux, et qui soutiens la terme le Ciel est serain quand bruira ton tonnerre, Vaste champ des éclairs, air, humide Elément De cent monts de vapeurs forme mon châtiment, Et cache à l'œil du iour cette horrible sorcière à l' salles regards profanent sa ur, Perds ce communte des Dieux, et des h, Puis que or jauuer touts remèdes font vains.
FELISMOND.
Quoi, j'apprends sans mourir, la mort dut Parthénie?
EVANDRE.
Uangés sur son bourreait cette perte infinie, Par ma main ces beaux yeux, ces deux Astres Jumeaux, Furent précipités dans l'Empire des eaux.
FELISMOND.
Ma voix en prononça la tragique sentence, Et grands survis sa mort, ô barbare constance!
Ô détestable hymen!
ô funeste amitié!
Ou l'époux est bourreau de sa chaste moitié Où la première nuit la couche est divise, Et l'innocente épouse aux ondes expose, Son lit fut le plus froid de tous les Éléments, Et la mort fut l'objet de ses embrassements;
Tu vis Roi des saisons ce fatal hyménée, Et tu pu sans horreur accomplir la journée, Tu l'oS achever, et l'horreur d'un festin T'a bien fait rebrousser du couchant au matin, Tu veis sans t'effrayer dedans le sein de l'onde Tomber par mon arrêt ce miracle du monde, Elle est morte où tu dors, ton lict fut son tombeau Et l'eau de deux Soleils éteignit le plus beau.
Ases va- Qu'on dresse dans le temple un appareil funèbre, Et que ici fasse au moins sa mémoire célèbre, Que ses parents mandés partagent mes douleurs, Et sur son vain tombeau viennent verser des pleurs.
HÉRMANTE.
Votre juste courroux sais mal venger sa perte uand sa cause si proche à vos yeux est offerte, Que déliberez vous, que tardent vos efforts De mettre en cent morceaux ce misérable corps?
Approchez, approchez, non plus avec caresse, Non plus comme un amant aborde sa maîtresse, Mais tel que rugissant, un Lyon enragé Se jette sur les chiens dont il est outragé, Mais vous que je reclame, infernales puissances Sauvez-moi des bourreaux, des feux, et des potences, J'a igné d'autres feux, il me faut d'autres fers Que ie tombe vivante au milieu des Enfers, Et que tous vos bourreaux d'un effort légitime I tâchent Jourgaler mon tourment à mon crime, Qu'aucun mal n'en approche, et qu'en comparaison On trouue doux les feux, la peste, et le poison, Qu'on ne parle de ô che sur la riue noire Li qu'ce jasse périr iujques ma mémoire,
ÉLISMOND, à ses gens.
Qu'en la tour du Palais cette horreur de mes yeux Aille attendre l'arrêt de son crime odieux.
De que par la pra peut dt jon proent juppure Cette perte déjà, soi-même se punisse.
I VANDRE, seul.
L'Enfer n'a plus de droit, son pouvoir abattu Laisse du vice enfin triompher la vertu, Le Ciel marche à pas levez au châtiment des crimes Sa lustice irritée ouvre tard ses abîmes, Maisquand son bras enfin s'applique au châtiment Jl repare le temps, par l'excès du tourment, Que le Roi cependant ait sa part de la peine Et de ce changement allons ravir la Reine, Ma joie est sans seconde aux esprits généreux, Annoncer un bonheur est être bien-heureux.
SCÈNE CINQUIÈME, HERMANTE, en une haute tour en prison, les fers aux mains, et aux pieds.
Énebreux habitants du Royaume des Parques, Demons dont le pendant à tant d'illustres marques, Qui disposés des vents, qui noircissés les airs, Qui produisez la foudre, formés les éclairs, Quel timide respect suspend votre puissance, Et vous rendre engourdis, et sourds pour ma défense?
Que l'Enfer pour le moins, s'ouvre aux vœux que je faits, Qu'il engloutisse tour, Roi, sorcière, et Palais, Pour réparer un crime au Ciel épouvantable Confondez l'innocent auecque la coupable, Faites pour mes forfaits souffrir tous les mortels, Renversés les Cités, s' esnes, tes aurtis,
Par la punition faites juger du crime Que mon pays périsse.
et que l'Epire abîme, Tout se taît, tout est sourd à mes tristes accents, Et mes propres efforts sur moi sont impuissants, Je ne puis si mourir ainsi forcer ces murailles, Je ne puis de ses mains arracher mes entrailles, Etreintes sous les fers ie ne les puis mouvoir Et n'ai la liberté que de plaindre, et de voir, Donc que déjà ce corps n'est le butin des flammes;
Garder les criminels, c'est en punir les âmes, C'est trop, c'est trop cruels, se venger d'un forfait, Et l'attente des maux, punit plus que l'effet, Dieux, Enfers, Éléments, faites ma sépulture Le Dans commun débris de toute la nature, Que le cahos renaisse, et que tout soit confus Dieux!
tonnez, Cieux, tombez, Astres, ne portes plus.
SCÈNE SIXIÈME.
LE GRAND PRÊTRE.
nu iDie de Parthénie.
LE DUC, Oncle de Tarthène.
LE PERE de Parthénie.
U'un instable pouvoir gouverne toutes chose Le plus ferme bon heur passe comme les roses, Pour elles vivre un jour est un heureux destin, Et le soir y détruit l'ouvrage du matin, Telle cette jeune merveille, Qu'on charmait tous les cœurs par un si doux eût Ait le matin sans pareille, Et le soir se trouva le butin de la mort.
LE Duc, Oncle de Parthénie.
Jamais Soleil pourvu de si douce lumière Ne s'était vu briller dessus notre orison, Tous les yeux éblouis de ses clartés première, Esperaient Un e longue et divine saison, Mais cet instable sort qui gouverne le monde Par un déplorable accident L'a fait précipiter dans l'onde, Et devant son midi trouver son occident.
LE GRAND PRÊTRE.
Lâchons la bonde aux pleurs, et que toute l'Epire En ce malheur commun sur sa tombe soupire, Ce jeune Astre naissait, et l'âge de vingt ans Ne doit point de tribut à l'Empire du temps, Quand nos jours sont cueillis des mains de la nature, Et qu'on s'est vu de près toucher sa sépulture, Les mânes satisfaits s'offensent de nos pleurs Et la nécessité condamne Les douleurs, Mais voir une Princesse, en beautés des seconde, Qui se fait des autels des cœurs de tout le monde, Et dont l'Epire attend des Princes, et des Rois Ne pouuoir affranchir de tes barbares ô, Et y de son époux, ' uni infortune!
Passer la nuit d'hymen dans les bras de N'éptune, Tuvoir finir sa vie, et perdre sa beauté, C'est la que la constance est un cruauté.
C'est pour cet accident qu'il faut avoir des larmes, Et que le plus grand cœur doit mettre bas les armes, Pleignons d'un deuil commun nos communs intérêts Uous ses mânes sacrés entendez nos regrets, Et voyez vos sujets sur cette tombe vaine, Rendre les derniers vœux qu'ils doivent à leur Reine.
SCÈNE SEPTIÈME.
LE ROY, entre-vêtu de deuil, pleurant, et suivi de ses gens, s'en va jeter sur le tombeau où il est longtemps couché sans parler, et puis dit à genoux.
LE ROY.
Ffroyable son des et criminels, E Enfer ouure sous moi tes antres éternels, Ou rends moi Parthénie, ou répare mon crime, Que avoir tombe la bas sa vivante victime, Ne donner que des pleurs à son cruel trépas C'est trop peu la venger, il faut suivre ses pas, Uous ses tristes parents, auteurs de sa naissance, Vous peuples que le Ciel sousmît à sa puissance, Vous hommes, et vous Seigneur, qu'elle a toujours servis, Apprenés par quel sort ses jours lui sont ravis, La mort n'eut point dessein sur es ieunes ane, auare point du es ne les a point es, Londe 'est point coupable, et ne, ni vent Ne liura ce beau corps a ce va mouuant, Sa eût est effect de mon propre courage, feut, ie fiois, son cent, et son orage, Son trépas est mon crime, et la loi de son sort D'estinoit son époux pour autheur de sa mort.
LE PERE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entend.
FELISMOND, Ces innocentes flammes Ce saint brasier d'amour, qui consommait nos âmes, Sont le feu dévorant qui consomma ses jours;
Telles sont mes faveurs, telles sont mes amours, Tels furent les baisers qui devaient à l'Epire Ceux qui doivent un jour gouverner son Empire, Unissés vos efforts et dessus son tombeau D' Helzè gitime immolés son bourreau, Donnés au souvenir d'une beauté si rare Le sang de ce tyran à soi-même barbare.
Incapable d'honneur, de respect, d'amitié, Qui n'a pas épargné sa plus chère moitié, Quel asile aurez vous contre sa tyrannie S'il ne s'en trouve pas même pour Parthénie?
Quent doit en on tont fur son peuple exercer Si par la Reine même il ZA commencer?
LONCLE.
Ô Province afflige!
ô malheur déplorable!
LE GRAND PRÊTRE, Nun, non, tet dtuiueni meoventor incrojable, Et ces plaintes qu'il pousse au Royaume des morts Nayssent de ses ennuis, et non de ses remords.
FELISMOND.
Saint obiet de mes pleurs, sacrés mânes, belle ombre Si ma voix peut aller jusqu'au rivage sombre, Tu ents déclarer l'auteur de ton trépas, Et tu vois toutefois qu'on ne le punit pas, On te plaint lâchement et pour ton allégeance 9 pumenesuyfiutene nemomiffanu tes cengeance, Quoi, sa perte, cruels, ne vous peut émouuoir C'est donc à son époux qu'appartient ce devoir, Ma main, ma seule main, de ce coup est capable, Je seraile vengeur, ensemble, et le coupable.
LE PERE, l'arrêtant.
Hâ Sire, réprimez ces efforts inhumains.
FELISMOND, Non, non, rien ne pourrait me sauver de mes mains, La mort est toujours prête à qui ne veut plus vivre C'est doucement, hélas!
me punir, que la suivre.
SCÈNE DERNIÈRE.
EVANDRE, PARTHENIE, LÉONIE, etc.
LVANDRE.
jre, sa Mhaiesie dientpargner vos pas SOù l'alez -vous chercher, ne la voyez vous past
FELISMOND.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
EVANDRE.
Cette heureuse Princesse Qui doit entre vos bras calmer votre tristesse.
PARTHENIE.
Mais plutôt une femme, indigne de son sort, Puis que de votre part j'ai redouté la mort, Que ie n'ai pù vous plaire aux dépens de ma vie Lt que mes propres mains ne metont pas ravie.
FELISMOND.
Je revois cet objet à mes yeux si charmant!
Parthénie est vivante!
ô doux ravissement!
Ô sacré soing des Cieux, à mes vœux favorable Sois a jamais béni, sois toujours adorable!
LE TENLe.
Ô divine aventure!
L'ONCLE, Ô bonheur infini!
LE GRAND IRESTRE.
Dans les ennuis enfin l'ennui même est bani, Tout succède à nos vœux.
LE PERE.
Oteitpeeiournee!
Où le Ciel réunit un si bel Hymène, Sois mise pour jamais entre ces jours sacrés Que les peuples d'Epire ont toujours révérés,
FELISMOND, à Parthénie.
Si par l'eau de mes pleurs mon crime ne s'efface Quelle sousmion, peut mériter ma grâce?
À Euan- Et toi qui fus chargé de ce cruel trépas Que tu m'as obligé de ne m'obéir pas.
EVANDRE.
Sire, dans le Palais vous apprendrez l'histoire Qui de son infortune a fait naître sa gloire, Quelle fut sa vertu, quel accident m'apprît Qu'un charme violent altérait votre esprit, Enfin vous saurez tout, mais obligez la Reine D'une heure de repos, et souffrez qu'on l'emmeine, Le trauau du tnemin à lasse te veau corps Et le chemin est long du Royaume des morts.
LISMOND.
Fais sacré Dieu d'Hymen servir cette aventure D'éternel entretien à la race future, Qu'on célèbre à jamais tes honneurs infinis.
Dieux soyez révérés, Astres soyeZ bénis.
IN.
