À PARIS, Chez AUGUSTIN, SODL, dans la Galerie du Palais, à la Palme.
M.
DC.
XLVI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
EXTRAICT DU PRIVILÈGE du Roi.
DAR grâce et Privilège du Roi en datte du I dix-neuvième Féburier 1646.
signé par le Roi en son Conseil le BRUN:
Il est permis à Toussaint Quinet, Marchand Libraire à Paris, d'Imprimer ou faire Imprimer une pièce de Théâtre déla Composition de Monsieur de Rotrou, intitulée CELIE, ou le Vice-Roi de Naples, Et ce durant le temps de cinq ans;
auec défenses à tous autres de contrefaire ladite pièce, ni en vendre de contrefaites, sur peine de tous dépens, dommageo de interelts, ce irrende arbitraire, ailisiqu'il est contenu plus au long édites lettres dudit Privilège.
Et ledit Quinet a associé au susdit Privilège Antoine de Sommaville, et Augustin Courbé, aussi Marchands Libraires à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
Tomaren eme auspianes
EUPHRASTE Gentilhomme Napolitain.
ARGANTE Valet de Chambre de D.
Alvare.
ÉGYSTE Valet de Chambre de D.
Flaminie.
LUCINDE Fille de Chambre.
D.
RODRIGUE Vice-Roi de Salerne.
ÉRGASTE Valet d'Euphraste.
GARDES du Vice-Rois.
CELIE
ATE TNACICOMEDIE
ACIE I CERE IREMIERE.
D.
ALVARE ARGANTE,
D.
ALVARE.
Dieu!
Quelle longueur!
est-il passible, Argante, Que ton affection soit si froide, et si lente, Que t'ayant tant prié de presser ton retour, J'aie après ta réponse, attendu tout le jour?
ARGANTE.
Il faut bien que le temps aux services réponde;
Vous;
D.
ALVARE.
Puvris fuiet depuis, tc jour ut joui le monde,
ARGANTE.
Oui bien, avec l'Esprit, mais ainsi marchais du corps, Qu'on ne fait pas mouvoir, par de si prompts ressorts;
D.
ALVARE.
Enm'alléguant encor cette défense vaine, Tu joins à la première, une seconde peine;
ARGANTE.
J'ai vu, votre tailleur;
D.
AEUARE.
Et c'est de touts mes soins, Celui que tu sçays bien, Qui m'importe le moins;
ARGANTE.
Je commencerai donc, par un, qui vous doibt plaire, Après votre tailleur, j'ai cherché votre frère, Pour savoir si le Comte approuve votre amour, Et s'il tombe d'accord et du dot, et du jour.
D.
ALVARE.
À quoi pussy-tu juger, que ce dessein me touche!
ARGANTE.
À la confession de votre propre bouche, Qui sans cesse, d'Élise exalte les appas, Quels soings, et quels devoirs, ne lui rendez-vous pas:
N'eût-elle pas le prix de la dernière fête, Quanu vono mespes u more te épru juble bête N'en fus-je pas porteur, le pouvez vous nier?
D.
AEUARE.
Ce point m'importe moins encor que le premier.
ARGANTE.
Dieux!
J'ai cherché Luscinde;
D.
ALVARE.
Et bien!
ARGANTE.
Je ne l'ai vue, Aux halle, à la place, à l'eau, ni dans la rue;
Où, ne la trouvant point, j'ai, véritablement, Pour presser mon retour, passé légèrement;
D.
ALVARE.
Et voilà, malheureux, le seul point qui m'importe;
que n'as tu tout laissé, pour l'attendre à la porte?
ARGANTE.
Ô ciel!
puis-je juger quel est votre dessein?
Si vous m'avez appris à lire en votre sein, Je vous obéirais avec un soing extrême, Et j'exécuterais avant votre ordre même, Mais n'étant pas savant en l'art de deviner, Si c'est à moi d'agir, c'est à vous d'ordonner;
Vous me fiez votre or, vos joyaux, votre bourse, mu repoves monteis le joulien et ta jouirce, Et vous me denies un penser, un secret, Je passe pour fidèle et non pas pour discret.
D.
ALVARE.
L'or, au pris d'Hommes secret, n'est ni riche, ni rare, Et c'est de ce bien seul, qu'il sied bien d'être avare, Mais personne connais en fin, que par nécessité, Je dois tout confier à ta fidélité, Autant pour consulter ton art, et ton adresse, Mon unique recours au besoin qui me presse, Que pour me soulager, et pour mettre dehors Les sensibles ardeurs de mes prutunis trams;
Mais traitant apprendre toi de cette confidence, Tu tiendras ce secret, sous la clef du silence.
ARGANTE.
Oui, Seigneur vous le promets, et si fidèlement, eamomtceunes mon femmes pus pus feurement.
D.
ALVARE.
Sache donc, que ainsi vis dans le plus beau servage, Qui de la liberté pouvait m'ôter l'usage;
Et pour n'obmettre rien, je veux par ce discours, T'en apprendre la source, aussi bien que le cours.
Quand le fameux Ferrand, ce Grand foudre de guerre, Vint les armes en main, conquérir cette terre, Des foules de Seigneurs vinrent de toutes parts, Moissonner des lauriers, dessous ses étendards;
Rodrigue de Mendoce, un des plus grands d'Espagne, Fut en riche appareil, des premiers en campagne, Et nous ses deux Neueux, la même ardeur au sein, Partîmes avec lui, pour ce noble dessein, Naples en fut le prix, et lors que ce Grand Prince, Eut au joug de ses lois sousmis cette Province, Il versa ses bienfaits sur notre oncle et sur nous, Couverts également de lauriers, et de coups, Dom Rodrigue fut fait Vicerai de Salerne;
ARGANTE.
Mais vos amours, passons à ce qui les concerne;
Car à quoi ce discours, si ici suivais vos pas,
D.
ALVARE.
À te déclarer mieux, ce que tu ne sais pas;
Dom Rodrigue voulant avec magnificence, Dans son Gouvernement, établir sa puissance, Et s'acquérir du peuple, et les cœurs, et les vœus, Au carnaval dernier, nous ordonna des Jeux;
Le Combat des taureaux, fut le plus magnifique, Tu sais quel ordre on vit, en la place publique, Quels pompeux ornements, quels riches appareils, Et combien un Soleil éclaira de Soleils.
Mais, entre autres, deux sœurs, vives sources de flammes, Deux vivantes prisons des libertés des âmes, D'un offuscant éclair, de rayons éclatants, Éblouirent les yeux de touts le Assistants;
Quo qu’à bien comparer ces aimables merveilles, Et leur grâce, et leur gloire, à peu pres soient pareilles, Si j'en crois toutefois le rapport de mes sens, La cadette a des traits, un peu plus languissants.
L'autre a mieux ne sais quoi, qui tient plus de la Reine, Et son autorité semble plus souveraine;
C'est le plus grand effort que nature ait fait voir, Et laterre, et le Ciel, marquent moins son pouvoir;
Mais toutes deux enfin nont rien que de telête, Et soit en leurs discours, en leur rire, en leur geste, Jamais rien de si beau, nôde si gracieux,
Ne satisfeist l'oreille, et n'enchanta les yeux;
Chacun se souhaita tout d'yeux, et tout d'oreilles, Pour mieux ouïr, et voir ses charmantes merveilles, Ce spectacle animé de grâce, et de beauté, Aux plus indifférents ravit la liberté, Dans les cœurs les plus froids mit des flammes secrètes, Interdit les esprits, tint les langues muettes, Et feît à tous les yeux, perdre le Mouvement, Pour les laisser ou, de ce ravissement;
Je n'eus pour opposer à ces aimables charmes, Ni de meilleurs Conseils, ni de plus fortes armes, Ma confuse raison ne me servit pas mieux, Et tu fus comme un autre, indulgent à mes yeux;
Mais mon cœur paya bien le plaisir de ma vue, La place en fut si faible, et si mal défendue, Qu'il ne tint pas longtemps, et fut bientôt sousmis À la discrétion de ces beaux ennemis.
Au profit du butin, Celie eut l'avantage, Au moins, ma liberté tomba dans son partage, Et mon bonheur fut tel, dans mes nouveaux liens, Que cent fois mes regards, rencontrèrent les siens, Comme si contemplant mes vainqueurs avec joie, Ils eussent pris plaïsir à voir aussi leur proie, Et me solliciter, par leur aimable aspect, Acroître mon amour, autant que mon respect.
Enfin, pour n'être pas observé de mon frère, Je faits-contre moi, même un effort nécessaire, Et le mène en la lice, attendre le combat.
ARGANTE.
Et qu'appréhendiez vou?
D.
ALVARE.
Son ordinaire ébat De se montrer toujours jaloux de mon estime, À la danse, au manège, à la course, à l'Escrime, Mais sur tout en amour, où nous avons toujours, Des desseins l'un de l'autre, interrompu le cours;
Et naturellement, plus que par entreprise, Dessous mêmes objets rangé notre franchise;
Ce qui se rencontrant en cette occasion, Semerait parmi nous tant de confusion, Que la mort d'un de nous, et de touts deux peutestre, Serait le triste fruit, qui nous en pourrait naître;
ARGANTE.
Qu'arriua -il, enfin?
D.
ALVARE.
Aussi-tôt donner taureaux Soufflants avec fureur le feu par les naseaus, Et prêts de nous donner un sanglant exercice, A sauts précipités, bondirent dans la lice;
Alors, (sans vanité,) si dans un noble sein, Un Grand cœur fut jamais picqué d'un grand dessein;
Ce fut ce même cœur qui s'était laissé prendre, Ce glorieux captif qui venait de se rendre;
D'abord, pour exciter sa Générosité, Je tournai mes regards vers ce Ciel de beauté, D'où ces astres brillants, ces étoilles vivantes, Ces yeux, ces beaux auteurs de mes arteurs naissantes M'influèrent au sein des transports si puissants, Que ma valeur passa la croyance des sens;
Je su jet tant d'art, de vigueur, et de feintes Assaillant les taureaux, éviter leur atteintes, Que loin d'appréhender, qu'aucun me pût heurter.
Je déveins insolent jusqu'a les exciter;
La mort de cinq, ou six, dont belle ionchai la terre, Dans une mer de sang, acheva cette guerre;
Enfin, en ce combat, ie demeurai vainqueur, Cependant que l'amour triomphait de mon cœur;
Mais qui vit ma oiciont, ignora ma défaite, Car l'une fut publique, et l'autre fut secrète;
ARGANTE.
Et votre frère, enfin?
D.
ALVARE.
Il eut moins de bonheur Et sortit du combat, pourtant avec honneur, Mais, non sans quelque atteinte, et légère blessure, D'où voyant quelque sang, lui couler d'aventure, Et craignant que d'ailleurs lui vinssent d'autres coups.
Je pris occasion de l'emmener chez nous, Ayant auparavant commis l'un mes pages, A sçauoir à quels dieux s'adressaient mes hommaIe me couchai le soir, pensif, inquiété, Les yeux, l'âme, et le cœur, pleins de cette beauté, Et passai cette nuit avec plus de peine, Que n'en fit à Paris, la conquête d'Hélène.
Le jeune homme commis à servir mon amour, Se rendit en ma chambre, aussi-tôt que le jour, Et m'abordant m'apprit, que ces sœurs étaient filles De parents vertueux,et de nobles familles, Mais pauvres, pour avoir aux troubles du pays, Avecques leur parti, veu leurs desseins trahis;
ARGANTE.
Si jusques à ce point, cette amour vous engage, À quoi bon proposer un autre mariage, Et faire à votre frère employer tant de pas, A poursuivre un objet, où vousn'aspirez pas?
D.
ALVARE.
Comme les médecins savent a presse, Detourner les humeurs des lieux où le mal presse;
Pourempêcher le cours de ses soupçons jaloux, Je feints adroitement (mais ce mot entre nous) Pour la fille du Comte, une amour infinie, Et dans cette recherche, engage Flaminie;
Heureux, si m'y servant il travailait pour soi, Et si portant mes veux, il engageait sa foi!
ARCANIE.
Mais à quel but enfin, aspire votre flamme?
D.
ALVARE.
À posséder Célie, en qualité de femme, Sachant que son honneur, est un ferme rocher, D'où l'espoir, sans briser, ne saurait approcher.
ARGANTE.
Mais votre oncle, qu'ici tant d'éclat accompagne, Vous pendant allier chez des plus grand d'Espagne, Pourra t'il consentir, et voir sans déplaisir, Qu'un parti si chétif borne votre désir?
Et comme l'imprudence, en fait de mariage, Est d'extrême importance, et grand désavantage, Pour le bien, le repos et l'honneur des maisons, Croyez -vous qu'il n'ait pas de solides raisons, Pour vous dissuader un hymen si contraire, Ou pourse désister du bien qu'il vous veut faire?
Soyez bon ménager de son affection, Ç est un aimable objet que sa succion.
D.
ALVARE.
C'est un aimable nœud que celui qui me lie, Son bien ne m'est pas cher, à légal de Celie, 12 Ce qui nous vient du sort, est trompeur comme lui, Ce qu'on avait hier, se peut perdre aujourd'hui;
Un honneur invincible, une vertu sublime, L'Esprit, les bonnes mœurs, sont les biens que j'estime;
Des autres j'en possède, et pourelle, et pour moi;
Mais ainsi crains de la voir plus tard, que je ne dois, mi esue me prévenant, mon frère, qui dans l'âme Porte déjà, peut être, une pareille flamme, N'obtienne sur ses vœux, l'effet que j'y prétends;
On tire de grands fruits du menage du temps.
ARGANTE.
Et principalement en semblable entreprise, Mais le voilà.
D.
ÀE VITRE.
Viens tôt, fuyons qu'il ne m'avise.
D.
FLAMINIE.
V'a dit Érgaste, enfin?
SCÈNE DEUXIÈME.
D.
FLAMINIE, ÉGYSTE.
ÉGYSTE.
Que Celie aujourd'hui, Quelque effort qu'il ait fait, n'a pu parler à lui;
Qu' Euphraste l'observoit, que sa tante est venue, Qu'elle devait sortir, mais qu'on la retenue, Qu'il épiera ce soir, le temps de lui parler;
Et tout cela du vent, et des propos en vair;
C'est un fourbe à payer vos effets de paroles, Vos solides raisons, d'espérances frivoles, À chérir votre table, et non pas quelque bien, À vous promettre tout, et ne vous tenir rien.
D.
FLAMINIE.
Quand il me repaîtrait d'une espérance vaine, N'importe, ce plaisir au moins flatte ma peine,
ÉGYSTE.
eui onfauts reconsort, qu'en von-eur apparent.
D.
FLAMINIE.
Aux pauvres (comme moi) le moindre bien est grand.
ÉGYSTE.
Aux hommes comme vous, d'amour, et de mérite, La plus grande faveur, devrait être petite;
Depuis le vain espoir, que vous avez conçu, Quel regard seulement en avez -vous recev?
D.
FLAMINIE.
Pas un (ie le confesse) ou des regards de glace, Mais elle m'a charmé, que veux tu que ieclasse?
Si l'heur que j'en attend, ne répond à mes vœus, Un autre n'en a pas le succès que tu veux;
À touts ses prétendants ses rigueurs sont communes, Et ce jeune envieux de mes bonnes fortunes, Qui trouve tant de gloire à courir sur mes pas, Si grands n'y revis, n'y succédera pas.
C'est un hasard bien rare, et contre sa coutume, Qu'il ne se plaigne pas à onjeu mart tonsume, N'espère pas mon bien, ne sente pas inon mal, Et me laisse une fois, sans trouble, et sans rival.
ÉGYSTE.
Vous en présumez trop, si c'est de votre frère, S'il ne vous a troublé, c'est qu'il ne l'a pu faire, Et qu'il trouve letu uep pembioncés, ue vous en deuës point espérer de succés.
D.
FLAMINIE.
Simple, en cette recontre à mon repos funeste, J'observai des prés ses regards, et son geste, Toutes ses actions, ses paroles, ses pas, Que on m'aperçus bien, qu'il ne l'aperçut pas;
Il parut, à le voir, la place encore pleine, Au sortir du combat, se retirer sans peine, Qu'outre l'extrême honneur, qu'il avait emporté, Il remportait chez nous encor sa liberté.
Et quand grande te chargeai du soingde reconnaître Là cause du beau mal qui me venait de naître, Sa famille, son nom, les moyens de la voir, Ce fut avec tant d'art, qu'il n'en pût rien savoir.
Joint qu'Ergaste, qui vole avec diligence, Et qui dans la famille, atant d'intelligence;
S'il l'avait reconnu prétendre à ce parti, Comme il me l'a promis, m'en aurait averti.
Même, outre ces raisons, ne sçays tu pas qu'Élise, A de nœuds si serrés engagé sa franchise, Qu'il passe à sa recherche, et les nuits, et les jours?
Que même il m'a commis le soin de ses amours, Et qu'obtenant encor du Comte de Tarente, Les dix mille ducats, j'accompli son attente;
Qui doute, que l'amour, le possédant si fort, Pour peu que tospre trotsse, tôts ne tomotut d'accords.
ÉGYSTE.
Vous savez qu'en amour, Alvare a trop d'usage, Pour se pouvoir picquer à moins d'un beau visage, Et qu'Elyse, n'appas des traits assez puissants, Pour s'acquérir un cœur, par l'estime des sens.
C'est un monstre inconnu, qu'un amoureux avare;
L'amour, est de l'amour le trésor le plus rare;
Croyez que l'intérêt de dix mille ducats, S'il l'aimait à ce point, ne l'arrêterait pas.
Il vous trompe, en vnmot, et vous parle d'Elyse, Pour mieux couvrir l'ardeur, dont son âme est épriMais croyés, que Célie est l'objet de ses soins, Et j'en citerais bien de pays tesmoings.
Quels encore?
D.
FLAMINIE.
ÉGYSTE.
Mes yeux, qui ne me trompent guières;
D.
FLA
D.
FLAMINIE.
Ha, si jusqu'à ce point les Dieux m'étaient contraires!
Il me serait cent fois, ami, frère, et parent, Qu'il faudrait que la mort vidât ce différent.
ÉGYSTE.
Si vout n'y remarquez un changement extrême, Et combien il s'est fait différent de M mesme, C'est qu'il se sait contraindre, et se garder de vous;
Mais, ce que je vous dis, paraît aux yeux de touts.
Il vit dans une sombre et profonde tristesse, Ne rit de quoi qu'on die, et soupire sans cesse, Et ici l'ai vu cent fois pour dernière raison, Ter, et vuperpar divant ja mayet
D.
FLAMINIE.
Je ne l'y vis jamais.
ÉGYSTE.
Non car il vous épie, Et sais bien ménager le temps de sa sortie, Mais pour moi, que (sants doute) il ne soupçonne pas, Je n'y passe jamais, sans l'y voir sur mes pas.
D.
FLAMINIE.
Enfin, par ces raisons vainement combattues, Tu me mets en soupçon, tu me perds, tu me tus;
Tu passes trop avant, et Seigneur reste confus;
Mais comment me pourrai-je éclaircir la dessus?
ÉGYSTE.
Lui faisant espérer la somme qu'il souhaite, Pourvu que dès ce soir l'alliance se traite, Et s'il ne cherche alors à prolonger le temps, Mesprisez cet avis, et réprouvez mon sens;
 DHIIMIRIE.
L'avis doibt être bon, puisqu'il part de ton zèle;
Je lui vais de ce pas porter cette nouvelle.
ÉGYSTE.
Tesmoignés luy d'abord, un extrême plaisir, De voir que le succès ronponde à son désir, Puis, observez son teint, sa parole, son geste, Ils rendront de sa peine unsigne manifeste, Et s'il n'est bien adroit, ne vous mentiront point.
Et puisque cet amour vous travaille à ce point, Et qu'au prix du compat, custre nonneur vous enMettons toute industrie, et toute œuvre en usage.
Il n'est si ferme foi, dont on ne vienne à bout;
Avec des clefs d'or, onput entrer par tout;
D'un fidèle espion l'industrieuse audace, Aux Grecs, après dix ans, seule livra la place.
Engagez -vous, Ergaste, avec des nœuds si forts, Que son dessein concourre avec nos efforts.
Les offres d'amitié, la table, les caresses, Des gens de son étoffe, obtiennent des promesses;
Mais, pour les captiver l'or a bien plus d'attraits, Et ce moyen solide en obtient des effets.
Cet espion gagné, rien n'est plus invincible, La vrêtne est commentée, ce mipimnee uocemble.
Qui veut tout acquérir, ne doibt rien épargner, Il faut tout hasarder, afin de tout gagner.
D.
FLAMINIE.
Vois le, mon cher Égystte, et tentons cette voie;
Qui perd l'âme, et le cœur, donne tout avec joie.
Pour peu qu'il soit sensible à des charmes si dous, Ne t'en mets point en peine, et crois qu'il est à nous.
ACTE II
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
ALVARE ARGANTE,
D.
ALVARE.
E perdais patience à si longtemps attendre.
VAO ARGANTE.
Le service important que ainsi viens de vous rendre, Me sera sçanoir gré de mon retardement.
Dis donc tôt.
D.
ALVARE.
ARGANTE.
En deux mots;
écoutés seulement.
J'ai proche du Palais, rencontré votre frère, Qui vous cherche (dit-le) pour ont inptant affaire, Dont (m'étant informé) un n'ai pu rien savoir, Sinon qu'il m'a montré grand désir de vous voir, Et dit qu'en ce bonheur tout votre espoir consiste.
J'ai (pu de temps après) fait rencontre d'Égystte, Qui d'une seule ardeur s'est informé de vous.
Quel parti (disait-il) et que son sort est doux!
Et moi l'interogeant, quel parti ce peut -être, Elyse, m'a -t-il dit, est acquise à ton maître.
Le Comnojuis premtuuu quu a souhaité, Pourvu que dès ce soir l'hymen soit arrêté.
RTIR.
Que dis-tu?
malheureux!
ARGANTE.
Lors pensant en moi-même, D'où leur naissait ce zèle, et cette ardeur extrême,
Et bien?
D.
ALVARE.
ARGANTE.
Je n'en ai pu juger d'autre raison, Sinon qu'ils prétendaient par cette trahison, Lire dans vos secrets, sonder votre pensée, Et voir si quelque objet a votre âme blessée.
D.
ALVARE.
Ce penser merveilleux marque ton jugement.
ARGANTE.
Pour m'éclaircir enfin sur ce raisonnement, Je cours d'une vite heureuse, autant que prompte, (Comme inspiré du Ciel,) en la maison du Comte, Où quelques n'ai point d'abord rencontré l'appareil, Qui marque l'allégresse en un dessein pareil;
Nul ne s'offre à mes yeux, on vais de place en place, La cuisine est déserte, et le foyer de glace.
Je cours du bas en haut, descends du haut en bas, Et le concierge en fin, rencontré sur mes pas, M'a juré, que d'un mois il n'a vu Flaminie, Qu'il croit de vos amours la mémoire bannie, Qu'il ne s'en parle plus, et que depuis huit jours, Le Comte est à Tarente.
D.
ALVARE.
Ô bienheureux discours!
Dont l'agréable fin me redonne la vie, Que son commencement m'avait presque ravie!
Argante (adroitami) qui te peut égaler?
ARGANTE.
Quand votre frère donc viendra pour vous parler, Et vous entretenir de ce feint hyménée, Bénissez en le Ciel, et votre destinée, Et les vœux à la bouche, et l'allégresse au front, Dittes était que l'instant n'en peut être trop prompt;
Comme l'occasion, n'en peut être meilleure;
S'il presse pour ce soir, pressez pour tout à l'heure;
Priez le, hâtez le:
c'est de cette façon, Que vous lui lèverez tout sujet de soupçon, Et que si pour Celie, il sent la même flamme, Vous le divertirez de la prendre pour femme.
D.
ALVARE.
S'agît-il de mes jours, tu suivrai tes avis.
M2le ollcsEs 1ts n'ont tamais jauci jont à qui les a suivis.
SCÈNE DEUXIÈME.
D.
ÀLUARE, LUSCINDE, ARGANTE.
D.
ALVARE.
à LasTen, voici Luscinde, et tu sçays sa promesse;
éinde.
AT bien tiendrons nous l'heur de voir ta maîtresse?
Ou me dénieras -tu ce bien heureux moment, Qui me fait tant souffrir par son retardement?
Luscinde, au nom d'amour, presse ton assistance, Le ménage du temps, m'est d'extrême importance, du ue ven piueaspraue e u dolà promis.
LUSCINDE.
Il vous était besoin d'être de mes amis;
Et ici n'eusse après vous, entrepris pour personne, En cette occasion le soin que ainsi me donne.
J'avais jusqu'au iourd’hui, vainement combattu, Cette si rigoureuse et zé vertu;
L'honneur est un bizearre, et scrupuleux fantôme, Qu'une mousche épouvante, et qui craind un atôme;
Mais, comme un autre montre, on l'apprivoise enfin, Et nous avons eu d'elle un bon mot, ce matin.
D.
ALVARE.
Que j'entende à genoux, cette aimable parole, Tu me retiens monbien, ton silence me vole;
Ne me faits point languir, tire la de ton sein.
LUSCINDE.
S'il m'aime (at'elle dit) avec mauvais dessein, Il se peut épargner cette inutile peine, Cetté amour ne La peut acquérir que ma naine;
Mais s'il me recherchait d'un dessein innocent;
La honteuse (à ce mot) s'est teue, en rougissant.
D.
ALVARE.
D.
ALVARE.
Aurore de mon jour celeste messagère, Aimable Confidente, unique en qui j'espère, Puis-je d'assès de soings, de devoirs, de travaux, Te payer ce cher mot enchanteur de mes maux Oui, Luscinde, le feu dont tu brûle pour elle, Est aussi pur qu'ardent, aussi saint que fidèle.
Il n'a rien de contraire à son honnêteté, Sa vertu me l'allume, autant que sa beauté.
Je souffrirais la mort, plutôt qu'une pensée, On ja candeur soussrit, et pus être offensée.
Mes désirs les plus chers, et mes vœux les plus doux Tendent à mériter le nom de son époux.
LUSCINDE.
C'est assez, ayez l'œil, dessus cette fenêtre, Et bientôt si ici puis, vous l'y verrés paraître.
SCÈNE -TROISIÈME.
D.
ALVARE, ARGANTE.
D.
FLAMINIE.
JN importun respect commence à me saisir, V Et ie tremble de crainte, enbrulant de désir.
ARGANTE.
Dieux!
faut -il que l'amour ne dispense personne?
Quel trouble il vous excite!
et quel mal il vous donne!
D.
ALVARE.
Quel mal peut-on, hélas!
souffrir plus dignement, Qu'en l'acquisition d'un trésor si charmant?
L'or que toute la terre enferme dans ses veines, A-t-il des qualités si dignes de mes peines?
Déjà l'air s'éclaircit, déjà de ses beaux yeux, Les rayons enflammés s'épandent en ces lieux.
Vois -tu sa belle main hausser la jalousie?
Ha de quel trouble, Argante, est mon âme saisie!
Sa maite m'impose un respect si profond, Que ma raison s'égare, et ma voix se confond.
SCÈNE QUATRIÈME.
CELIE, À la fenêtre RGANTE,
CELIE.
Vr la foi de Luscinde, et sur votre requête, Qu'elle m'a protesté n'avoir qu'un but honnête, Sachant votre mérite, assez connu de touts, Je viens ic, Seigneur, que me commandez -vous?
D.
ALVARE.
Moi, que je vous commande, adorable Celie!
Craigniez-vous qu'à ce point, un esclave s'oublie?
Moi que je vous commande, à vous dont les beaux yeux Pourraient de l'Univers ôter l'Empire aux dieux!
Moi, que je vous commande, à vous ma souveraine!
À vous de ma fortune et l'arbitre et la Reine!
Moi l'indigne butin de ces charmes vainqueurs!
À vous belle meurtrière et des yeux et des cœurs,
CELIE.
Notre peu de loisir m'interdit la défense, Et tu n'oSe pas prendre une longue dispense.
Hâtez -vous donc, Seigneur, de me dire en deux mots, Ce que je puis pour vous, et pour votre repos.
D.
ALVARE.
Me donner plus qu'aux Rois la fortune ne donne, Lire jette mépriser leur sceptre, et leur Couronne, Et de mon sort (enfin) faire les dieux jaloux, Me donnant seulement, le nom de votre époux.
CELIE.
Vous (Teigneur) mon époux l'hé sur quelle apparence,
Et quelle égalité, fonder cette espérance!
Vous, pour qui la fortune a des desseins si grands, Voudriez -vous démentir l'espoir de vos parents?
L'attente de la Cour en vanités féconde, Celle de vos amis, celle de tout lemonde, En vous abandonnant à ce jeune transport, Et prenant un parti-si peu chéri du sort?
Peut-être que voyant qu'il nous est si contraire, Et qu'il répond si mal aux desseins de mon père, Vous croyez par l'éclat d'un discours suborneur, M'éblouyssant l'Esprit, surprendre mon honneur;
Mais ce riche thresor, ce cher dot qui me reste, Non d'un père mortel, mais d'un père celeste, Contre qui vous tentez cet inutile effort, N'est pas incompatible avec le mauvais sort.
Faites donc vos Grandeurs l'Espérance d'une auMe 3 Et n'entreprenez point ma ruine ou la vôtre.
Une austère vertu dedans un noble sang Suffit pour votre amour;
mais non pour votre rang.
D.
ALVARE.
Ha!
ce mépris, Madame, est une adroite excuse:
Votre civilité m'exaltant me refuse;
Et ne me voyant rien, qui soit digne de vous, Me défend d'espérer le nom de votre époux.
En effet cagnoissant votre mérite insigne, Je désespérerais d'en être jamais digne, Plus différent de vous, que la nuit n'est du jour, Et riche seulement de respect et d'amour:
Si grande ne m'assurais qu'avec cette richesse, Il n'est gloire, beauté, notre vertu, ni noblesse, Rien enfin qu'un mortel doive tant révérer, Dont l'acquisition ne se puisse espérer.
Cet amour est tout pur, il n'a rien de profane, Et nature sirare, et si sage artisanne, Ne m'a pas sans dessein, fait si tendre à vos coups, Non plus que sans dessein, fait vos charmes si doux.
Votre première vue excita mon martyre, Un seub de vos regards établît re Empire.
Ne puis-je pas tirer un espoir évident, De la nécessité d'un si prompt accident?
CELIE.
Je ne puis opposer que des termes frivoles, Au torrent animé de ces belles paroles.
J'aime mieux auoüer qu'il me souvient du jour Qui vous combla de gloire, et m'acquît votre amour;
Et que si votre cœur, y reçut quelque atteinte, Mon repos n'y fut pas, sans trouble, et sans contrainte.
Ce discours vous surprend, autant qu'il me confond, Il m'arrête la voix, mais mon cœur vous répond.
D.
ALVARE.
Si ce trône animé de corail et de roses, Me dit que vous m'aimez, qu'il dit de belles cho*!
Oui j'ose l'espérer!
ce bel œil, mon vainqueur, Confirme d'un sousris le langage du cœur;
vreba.
Mais si vous le voulez confirmer davantage, Recez de ma foi cet immuable gage, Et croyez que le temps, ce Dieu du changement, Peut moins sur mon amour, que sur ce diamant.
CELIE.
Sans la prendre.
Et de vous et de moi, ce don sans doute est digne, Et comme le donneur, il est d'un prix insigne;
Mais prendre des présents, est une liberté, Qui répugne à la loi de notre honnêteté.
D.
ALVARE.
Si vous faites ce tort à mon amour extrême, Je croirai ce reffus, un reffus de moi -même;
Que vous reiectés moins le don, que le donneur, Et que vous révoquez l'arrêt de mon bonheur.
Hélas!
s'il est ainsi, prononcez en même heure, Celui de mon trépas;
ordonnez que Seigneur meure, Que ie vous tienne lieu de victime, ou d'Époux, Puisque ici ne puis être, et n'être pas à vous.
CELIE La prenant.
Donnez puisqu'en effet, j'accepte votre hommage, Je me défends à tort, d'en accepter le gage, Jugez, par ce baiser, a quel point il m'est doux, Et pour moi, n'ayant rien de si dès de vous, Ni dont le prix réponde à sa valeur extrême, A faute d'autre bien, elle me donne moi -même.
Et pour vous témoigner, que je n'excepte rien, Je veux, que cet anneau qui maintenant est mien, Et dont la pierre marque un cœur et ferme et stable, Vous soit de mon amour un gage irrévocable;
Mais était passe le temps, que ainsi m'étais prescrit, Je ne vous quitte point, Seigneur vous suivi de l'Esprit.
D.
ALVARE.
En vous laissant le mien, j'oSe espérer la gloire, D'occuper quelque lieu dedans votre mémoire;
Attendant l'heureux jour, qui doibt à nos désirs, Permettre après les faux, les solides plaisirs.
CELIE Se retirant.
Adieu souuenés-vous, que je suis toute où j'aime, Et qu'en vous oubliant, Seigneur m'oublierai moi -même;
Aimez -moi seulement d'un cœur pareil au mien.
D.
ALVARE.
Tbien, qu'en juges tu?
SCÈNE CINQUIÈME.
D.
ALVARE, ARGANTE.
ARGANTE.
Que vous en jugez bien;
Que son prix est sans prix;
qu'entre toutes les Dames, Cette unique merveille est digne de vos flammes, Qu'en effet, le dedans est conforme au dehors, Et les grâces de l'âme, aux ornements du corps.
Avez -vous remarqué l'adresse de vous rendre de uion qu' estte mo on ui nepufeni prendre?
Certes si le présent était riche et Royal, J'en trouve le reffus encor plus libéral.
Et n'ai jamais qu'en elle admiré la prudence De faire d'une refus, une magnificence;
D.
ALVARE.
Si ici brûlais tantôt, c'est maintenant trop peu, Pour me bien exprimer, que le terme de feu.
Je faits pour m'exprimer, un effort inutile, L'excès de mon amour, rend la langue stérile, Et son expresiion dépend du sentiment;
Mais dieux!
ARGANTE.
Songez à vous, feignez adroitement.
SCÈNE SIXIÈME.
D.
FLAMINIE D.
ALVARE, ARGANTE, LUSCINDE, ÉGYSTE.
LUSCINDE Tenant un rabat.
À plus modeste fille, et la moins affétée, EPour peu qu'elle ait d'amour, aime d'être aiustée;
Je marche incessamment, ie cours dès le matin, Et mes commissions n'ont jamais d'autre finLes voyant, elle se retire dans une poste.
D.
FLAMINIE.
à D.
Ala.
Que me donnerez -vous, pour la bonne nouvelle?
D.
ALVARE.
Rien:
car tout est à vous;
man entor quelle est-elle?
D.
FLAMINIE.
Priffes cofert tiumspor sumée pus ussee prompt;
Je vous devrais déjà voir l'allégresse au front;
LUSCINDE Cachée.
Alvare assurément communique à son frère, L'heur qu'il vient d'obtenir, et l'hymen qu'il espère, Apprenons s'il se peut, son avis là -dessus.
D.
ALVARE.
Qu'est-ce donc, parlès tôt, ne me le celaez plus.
D.
FLAMINIE.
Cesses vos déplaisirs, la cause en est cessée, Votre hymen est conclu.
LUSCINDE.
muince pusma pensée?
D.
ALVARE.
Comment avec Élise, hélas!
c'est un espoir, Que ce cœur affligé ne peut plus concevoir;
Et quoi qu'elle soit due à ma persévérance, Le malheur qui me suit, m'en défend l'espérance;
L'avarice du Comte est un reffus couvert, Au désir enflammé que j'en avais ouuert.
D.
FLAMINIE.
Je ne vous flatte point d'une attente frivole, at pe umconmumme, (uuymequt sa parole, j' Et tient notre alliance à singulier honneur.
D.
ÀLVARE Embrastant lon frère.
Ô dieux!
quelle fortune égale mon bonheur!
Rare et sincère ami, cher et généreux frère, Pavorable insrument a un destin si prospère!
Vous puis-je rien offrir, qui ne soit au dessous, Du sensible plaisir que votre reçois de vous?
Dieux!
LUSCINDE.
D.
FLAMINIE.
Mais vous treuuerés peut -être malha, condition qui vous est proposée,
Quelle?
D.
ALVARE.
1
D.
FLAMINIE.
D'y renoncer, et d'en perdre l'espoir, Si vous avez dessein d'épouser dès ce soir;
D.
ALVARE.
Je ne puis l'observer.
S luixMua Comment?
D.
ALVARE.
Cette alliance, M'excite trop d'ardeur, et trop d'impatience;
Un instant m'est une heure, une heure m'est un jour;
Comment jusqu'à ce soir, contenir mon amour!
LUSCINDE.
Ô fourbe!
ô trahison, qui n'ont point de pareilles!
Vous m'abusez mes yeux, vous mentez mes oreilles.
D.
FLAMINIE.
Son Père à souhaité cette condition, Pour éprouuer -ardeur de vôtre affection;
Ayant appris, dit-il, qu'une autre vous possède.
D.
ALVARE.
Quoi que le mal soit faux, j'en béni le remède;
J'ai poussé quelques vœux, mais frivoles et feintes, C'étaient des passetemps, plutôt que des desseins.
Comme on se plaît par fois, d'en imposer aux dames) Elle seule a causé mes véritables flammes;
Et ce sein pour toute autre enferme des glaçons.
Mais pour guérir bientôt ma peine et ses soupçons, Nouez dé à présent cette heureuse alliance;
Il tarde à mon amour, plus qu'à sa défiance;
Voyons si leur ardeur à la mienne répond, Pressons les, un moment à quibrule, est bien long.
ARGANTE.
Il feint auec esprit, et d'une adresse extrême, Le trompeur pourrait bien se voir trompé quelque autre.
D.
FLAMINIE.
C'est peut-être un loisir qu'il se réserve exprès, Pour mettre l'ordre à tout, et dresser les aprets;
La surprise rebute;
Un peu de patience, Vous tirera de peine, et Ah Ah défiance.
 I.
D.
ALVARE.
Mau ent eure d attente, est unsiecle d'ennui.
D.
FLAMINIE.
Que sait-on s'il repose, ou s'il sera che lui?
D.
ALVARE.
Il y faut envoyer;
Argante?
D.
FLAMINIE.
Non, non disie, Je prendrai tout le soing où l'affaire m'oblige, tortant.
J'y retourne moi -même;
attendez -moi chez nous.
D.
ALVARE.
Sortant.
Ô l'importune attente!
à quoi m'obligez -vous?
SCÈNE SEPTIÈME.
D.
FLAMINIE, ARGANTE,
D.
FLAMINIE.
Avais-je pas raison, que les yeux de Celie, I N 'étaient pas les objets de sa mélancolie?
Vois quelle impatience est jointe à son espoir, Er queite peine us fondsère envurtemte du soir.
ÉGYSTE.
Ce Dédale est obscur, ses routes malaisées, Mais nos inventions ne sont pas épuisées, L'Esprit tire souvent des forces du besoin.
D.
FLAMINIE.
N'espère rien de moi, j'attends tout de ton soing;
lôt lôt.
SCÈNE HVICTIESME.
LUSCINDE Seule.
Tpuis, fions nous y, chétifues que nous sommes, ÉVoilà la fermeté, voilà la foi des hommes;
Voilà ces vœux ardeurs, et ces brûlants désirs, Que nous marquaient tantôt ses pleurs, et ses soupirs.
Ne nous défions plus du pouvoir de nos armes, Écoutons leurs discours, rendons nous à leurs larmes, Faisons leur voir les feux qu'elles auront produits, Croyons à leurs serments, en voilà de beaux fruits.
Comment se peut des rets de ces perfides âmes.
Sans le secours divin, sauver l'honneur des Dames?
Qui n'eût été trompé, et n'eût cru (comme moi) Qu'il lui donnait son âme, en lui donnant sa foi?
Pauvre Celie, hélas!
quel ennui autre t'apprête!
Tu n'auras pas longtemps conservé ta conquête.
Par quel aveugle zèle, ai-je été l'instrument Des fausses passions de ce perfide amant?
SCERE NEUTUTESME, EUPHRASTE, D.
ALVARE.
EUPHRASTE.
Eigneur, l'expérience est un des fruits de l'âge, Je sais quel est l'amour en un jeune couragé;
C'est un Dieu furieux, ardent, précipité;
Mais, comme sans Conseil, aussi sans fermeté;
Son feu, comme le foudre, éclattant se consume, Un seul moment l'éteint, comme un moment l'allume;
À peine ses désirs précédent ses refus, Il n'aime presque pas, qu'il n'aime déjà plus;
Aussi-tôt qu'à Salerne, un hymen se propose, Le bruit et le succès passent pour même chose;
Et puis s'il n'est faisable, et si l'effet n'est prompt, C'est
C'est au faible parti qu'en demeure l'affront;
Un mauvais bruit en reste à l'honneur d'une fille, Fait croire des défauts, décrie une famille, Détourne des desseins de partis plus égaux, Enfin c'est une source et d'afronts, et de maux.
Vous autres, qui du sort épuisez les largesses, Aux pauvres comme nous, vous vendez vos caresses;
Et vous nous estimez payer peu ce bonheur, S'il nous en coûte moins que la vie, et l'honneur.
Mais moi, qui satisfait de ma basse fortune, Tiendrais votre faveur, à ce prix importune, Et qui sais quel péril à cet honneur est joint, Vous m'obligerez plus, de ne m'obliger point.
Mesurez, comme moi vos desseins à vos forces, Les inégalités sont mères de divorces.
L'amour du soir à peine atteint le lendemain, Le dé sa tui saecede, et là pajne au devain, D'ou le trouble aussitôt naît entre les famllles:
Mo ie veux d'autres fruits de l'hymen de mes filles.
D.
ALVARE.
Plût au ciel, suiez -vous, combien sensiblement, Ce discours touche au cœur d'un véritable amant.
J'ai lieu de bien haïr et mon sort et mon âge, Qui m'acquièrent les noms de traître, et de volage, Et de bien souhaiter vos incommodités, Qui me délivreraient de ces deux qualités;
Ha!
Seigneur cette pure et véritable flamme, Est une vieille amour, dedans ici jeune âme.
Ce n'est pas cet amour, qu'on dit être un enfant, C'est un puissant vainqueur, c'est un Dieu triomphant, J'ai combattu longtemps le pouvoir de Celie, J'ai longtemps refusé la chaîne qui me lie;
Mais malgré mes efforts, ses yeux l'aimant des cœurs, Ces foudres animés sont demeurés vainqueurs.
EUPHRASTE.
Tenez un peu la bride à ce transport extrême, Et durant quelques mois, éprouvez vous vous -même.
D.
ALVARE.
Quelques mois sans Célie;
auecques tant d'amour!
Ha!
plutôt quelques mois, sans la clarté du jour!
AUPHRASTE.
Peut-être ignorez vous la misère importune, En not prévôtés derniers ont réduit ma fortune;
Et que d'assez de biens dont j'avais hérité, Hors la gloire et l'honneur, il ne m'est rien resté.
D.
ALVARE.
Ne comptez vous pour rien, ces beautés si charmantes, Ces deux filles sans prix, ces richesses vivantes, Ces trésors animez de vertus, et d'appas?
EUPHRASTE.
C'est un bien qui dépense, et qui ne nourrit pas, Et puis, espérez -vous, que de votre franchise, Cu éjispefiton cons omte ès permise?
Et que de vos parents;
D.
ALVARE.
Ne retenez ma foi.
Qu'en vous justifiant, l'aveu du Vice-Roi.
EUPHRASTE.
Si me laissant gagner à votre ardeur extrême, tour vons en tepentes, prurgnos coni de vous même.
Cet heur me sera cher, mais encor une fois, En sa seule vertu consistent touts ses droits, C'est son dot, c'est son bien.
D.
ALVARE.
Ce m'est prut qu'il Empire, Son acquisition est tout l'heur où j'aspire;
Mais il est imparfait, si l'effet n'en est prompt.
EUPHRASTE.
Demain si vous voulez.
D.
ALVARE.
C'est un terme bien lon Mais, outre les apprêts, la nuit déjà prochaine, Ordonne à mon amour, cette dernière peine, Demain donc.
EUPHRASTE.
Cependant, consultez vos parents, Voyez le Vice-Roi;
D.
ALVARE.
De ce pas, Seigneur mi rends.
NCTE IIY
D.
FLAMINIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
TEAMINIE, ÉGISIE.
VAND Seigneur supposerais une lettre du Comte, Ce n'est que u un moment;
m'en retarder la honte:
Car dans l'impatience, où tu vois son amour Lui pouvons-nous longtemps couvrir ce mauvais tour?
ÉGYSTE.
Dom Alvare est adroit, et cette impatience, Loing de diminuer, accroît ma défiance;
Pensant l'avoir surpris, peut-être il nous surprend.
Ô dieux!
D.
FLAMINIE.
ÉGYSTE.
Et tognaisant la sourbe, nouv la rend.
D.
FLAMINIE.
J'en suis pris à tel point, et mon ardeur est telle, Que si ici découvrais qu'il espérât rien d'elle, Peut-être qu'un dessein et juste, et généreux, Jusqu'aux lois de l'hymen pourrait porter mes vœux;
Mais tu veux rejetter cette crainte importune, Et me promettre plus de ma bonne fortune.
L'honneur qu'au mauvais sort la nature a commis, Est un beau fort, qu'un Roi fie à ses ennemis, Un trésor qu'on néglige un, dépôt qu'on hasarde, Dont le dépositaire est de mauvaise garde;
Et contre sa défense, un service, un présent, Ône offre, une promesse, est une secours puissant.
ÉGISIE.
Avec leur pauvreté, le bruit est que l'envie, Aurait peine elle -même à mordre sur leur vie;
L'honneur quitte avec peine une illustre maison.
D.
FLAMINIE.
L'hymen au pis aller, m'en ferait la raison.
SCÈNE DEUXIÈME.
ÉRGASIE, D.
FLAMINIE, ÉGYSTE.
ÉRGASTE.
Ai regret, qu'engagé par de si fortes chaînes, IA vous sacrifier et mes soins, et mes peines, Une triste nuelle en soit le premier fruit, Et qu'avec votre espoir, mon effort soit détruit, Je viens d'être averti d'un hymen qui se lie.
D.
FLAMINIE.
Quel?
ÉGYSTE.
Il vous surprendra;
d'Alvare, et de Celie, Opposés la constance à ce ressentiment.
D.
FLAMINIE.
Ô de mes longs travaux funeste événement!
Tu m'as percé le cœur, tu m'as traversé l'âme, Et ce reste de vie est un reste de flamme;
Qui me survit moi -même, et qui ne s'éteint pas, Pour me la faire aimer, même après le trépas.
ÉRGASTE.
Il vous faut déclarer toute la maladie, Affin qu'on s'y prépare, ou qu'on y remédie, Ils recueillent demain le fruit de leurs amours.
D.
FLAMINIE.
D'autant moins tardera le terme de mes jours.
Je reste sans Conseil, en ce désordre extrême, Et moi -même aujourd'hui me défauts à moi -même.
Ingrat et mal-faisant, autant qu'audacieux, Qui n'as jamais dessein, qu'où ie porte les yeux!
Frère denaturé, montre bouffi d'envie, Comme tu m'es rival, en l'amour de ma vie;
Viens ici cherche à mourir, médite un même effort, Et deviens mon rival en l'amour de la mort.
Hélas!
depuis le jour qui vit naître ma flamme, J'ai toujours malheureux, eu ce soupçon dans l'âme, Pareil au criminel, qui sachant son arrêt, Voit des yeux de l'esprit l'échaffaut déjà prêt;
Et croit si quelqu'Han naisse, ou s'il s'ouvre une porte, Sentir déjà le coup que le bourreau lui porte.
Telvn pas de ce traître, un mot, un mouvement, Semblait de mon malheur m'être un pressentiment.
Jamais ma passion ne fut si violente, Que depuis ce malheur qui m'en défend l'attente.
Quand un bien est facile, il nous est à mépris, Et par sa seule perte, on en connaît le prix;
Mon mal contre mon mal, mon unique remède, Despèche, achève -moi, tu n'as pas besoin d'aide, Me faut-il de mon bras seconder ton effort?
ÉGYSTE Le retenant.
Seigneur de touts les maux, le plus grand est la mort;
On ne sent point les fruits de ce remède extrême, C'est un mauvais moyen, d'acquérir ce qu'on aime.
Il ne nous sauve pas, pour briser nos liens, Car en ôtant les maux, il ôte aussi les biens.
Nous trouverons peut-être un fil à ce Dédale;
Mais l'Esprit s'allentir, quand le cœur se ravale;
L'extrême désespoir n'est pas ingénieux, Un peu d'espoir restant vous conseillera mieux.
Apres avoir tenté toute l'adresse humaine, On en souffre la mort, avec moins de peine;
Venez;
certain rayon commence à m'éclairer, Qui me défend encor de rien désespérer;
Et toi prête la main, à ce dernier office, Tu pus plus que personné, aider notre artifice, Sui nous;
D.
FLAMINIE.
Ordonne, agi, tout dépendde ton soin, Contre un frère aujourd'hui, sois moi frère au besoing
SCÈNE -TROISIÈME.
CELIE, LUSCINDE, Adame;
LUSCINDE.
Dans une chambre,
CELIE Pleurant.
Ah!
Ne ne puis contraindre ma faiblesse;
L'affront que venir reçois, la honte qui me presse, Ce vif ressentiment, ce sensible transport, Ne sont pas à mon sexe, un supportable effort;
merey, stat impruente, et toi qui ne faits être, Le rebut d'un Ingrat, et le jouet d'un traître;
Quel fruit m'acquiert ta peine, et de quel œil vois tu, A tette perfidie accabler ma vertu?
LUSCINDE De l'œil dont verrais ouvrais ouvrais moi la terre, Crever sur moi la nue, et tomber le tonnerre, C'est mal dépeindre encor, l'ennui que j'en reffents.
CELIE Mais, l'as tu bien oui?
LUSCINDE.
Comme ici vous entends;
Et trop bienreconnu, de quelle impatience, Le perfide respire après cette alliance;
Le contrat, dès ce soir, en doibt être arrête.
CELIE.
Et puis vien me vanter cette fausse beauté, Non non ne croyons pas, chétifues que nous sommes, Prendre en ces faibles rets, les libertés des hommes.
Le pouvoir des attraits, sur l'esprit des Amants, Était bon pour Hélène, et du temps des Romans.
Mais du siècle qui court, il n'est plus en usage:
Les attraits sont au Coffre, et non pas au visage.
As tu bien pour le moins, pendant notre ententien, Obseruè que ma sœur n'en pût entendre rien, Et ne pus tu juger, qu'elle m'ait aperçue?
Car ie mourrais d'ennui, si ma honte était sue.
LUSCINDE.
Je ne l'estime pas, mais craignant ce malheur, Contenez un peu mieux votre juste douleur:
Et pour ne lui permettre, aucune défiance, Relaschés un peu moins de votre patience.
SCÈNE QUATRIÈME.
CELIE, LUSCINDE, ISMENE.
CELIE.
E demande à mon cœur ni force ni vertu, I SOus le faix des ennuis dont il est abattu;
Un malheur de cégenre, et de cette importance, Surprenant la raison, désarme la consi dèce, Nous étonne l'esprit, le trouble le confond, Et cause au plus égal, Seigneur désordre si prompt, Qu'il fait de la faiblesse un mal inévitable, Une excusable honte, un défaut suportable.
Pourquoi t'avais-je, hélas!
inaccesible cœur, Conserve si longtemps, avec tant de rigueur, Pour te perdre sitôt, avec tant de honte, Et voir de ce butin faire si peu de compte?
Combien lâche, combien, t'eût sauvé de mépris, L'honneur de toujours prendre, et n'être jamais pris?
Et combien différait l'état de ta franchise, De celui de tes fers, que ton vainceur méprise?
Soutien moi;
sous le faix des envis que ie sents, La force et la lumière abandonnent mes sens.
Se montrant.
ISMENE Se Eufe de Eufoinvo.
Ô uueuuuu ou muût cettefoiblesse?
LUSCINDE.
Ô surprise importune!
Aucun mal ne la presse, N'en soyez point en peine;
ô ciel qu'elle feint bien!
ISMENE.
Ce mystère est obscur, et notre n'y comprends rien.
LUSCINDE.
Elle a bien défendu, que ici ne vous le die;
Mais pourquoi s'en cacher?
c'est une Comédie.
Comment?
ISMENE.
LUSCINDE.
Qu'un de ces soirs, on doibt représenter;
Elle en apprend son roole, et Seigneur l'oi répéter;
Mais la honteuse, encor n'y peut souffrir personne, De peur dé mentir l'espoir que ie luy donne, Et vous avez causé cette intermission.
ISMENE.
Ne sçaurois-je, (ma sœur) être de l'action?
3
CELIE.
Comme la pièce est triste, et le sujet tragique, Le divertissement en est mélancolique, Et vous pouvez avoir des passetemps plus doux.
ISMENE.
De mausci un juier, ne pusse pas en nous;
Et comme la douleur, la tristesse enest feinte.
CELIE.
On s'en acquitte mal, si l'on n'est bien atteinte.
Pour moi, qui veux bien faire, ou ne m'en mêler pas, Et qui crains un affront, à l'égal du trépas, Le sujet m'en excite une tristesse extrême;
J'en sents la fiction, comme la chose même, Et lors que j'y dois feindre un manquement de cœur, J'en demeure en effet sans force, et sans vigueur;
déjuen quejue viiéteur la science consiste;
Aussi mon personnage est extrêmement triste,
Quel encor?
ISMENE.
CELIE.
On m'engage à recevoir la foi D'un jeune Cavalier, parent d'un Vice-Roi, Et presque au même instant de l'espoir qu'il me donne, Pour un nouvel objet, le traître m'abandonne:
J'en reçois tout l'ennui, qui s'en peut concevoir;
Une sœur me surprend, dedans ce désespoir, J'y veux remédier:
j'ai recours à la ruse, Et feignant que Elle feints, en effet apprendre l'abuse:
C'est l'endroit de mon roole, où j'en suis à présent.
Le sujet en est beau;
oivendus.
CELIE.
Mais, il n'est pas plaisant.
ISMENE.
Non ce commencement marque un succès funeste;
Qu'arrive t'il enfin?
CELIE.
Je n'ai pas vu le reste;
Mais, ie crois que la mort doit suivre cet ennui.
ISMENE.
L'ouvrage est-il nouveau?
CELIE.
La pièce est d'aujourd'hui;
Je crains bien d 'y malhaire;
ISMENE.
Ô la crainte frivole!
CELIE.
Et pluût aux dieux, (ma sœur) y feissiés vous mon roole.
ISMENE.
Je ne promettrais pas de m'en acquitter bien;
Je craindrais;
mais c'est trop, brisons cet entretien, Et hâtés vous un peu, mon père vous demande.
CELIE.
Que serait ce, Luscinde?
hélas!
Que j'appréhende!
Aurait -il eu le bruit de ce qui s'est passé?
LUSCINDE.
Jen ai bien peur.
CELIE.
Ô dieux, tout mon sang est glacé!
SCÈNE
SCÈNE CINQUIÈME.
D.
ALVARE, ARGANTE,
ARGANTE.
JOyez en queue peine, et dans quel précipice, V Le trompeur est tombé, par son propre artifice.
D.
ALVARE.
Ton esprit sans pareil, m'a conservé le jour, Et tu te dois Celie, autant qu'à mon amour.
Je ne me flatte plus d'une attente incertaine, J'ai fait, au Vice-Roi, quoi qu'avec quelque peine, Consentir à la fin, cet Hymen bienheureux, Qui porte ma fortune au comble de mes vœux.
ARGANTE.
En ce consentement, tout votre espoir consiste, Car vout luydeués tout;
mais que nous veut Égystte?
SCÈNE SIXIÈME.
D.
ALVARE, ÉGYSTE, ARGANTE.
ÉGYSTE Tenant unelettre.
Ciel!
j'ai tant couru, que j'en suis toute lassé;
D.
ÀLVANE.
Qui cherches -tu?
da NolM.
Mon maître;
où l'avez -vous laissé?
Je le devrais trouver en vopre compugme.
D.
ÀLVARE Il sit.
D'où lui vient ce paquet?
donne:
À Dom Flaminie.
ÉGYSTE.
C'est de la part du Compte;
D.
ÀL'y ARE.
Il n'est donc pas che luy?
ÉGYSTE.
Je crois qu'il espérait de s'y rendre aujourd'hui, Mais il est à juger par ce second message, que qu'elleque empêchement retarde son voyage.
ARGANTE.
qucijue mannais démon, qui payi notre repos, Nout va rembarrasser dans cepremier cahos.
D.
ALVARE.
Quoi, le Comte est absent?
comment avec mon frère.
A -t-ildonc ce matin, pù terminer l'affaire?
ÉGYSTE.
Par un autre pacquet, que mon maître a reçu;
S'il ne vous en souvient, vous l'avez mal conçu, Voyes, comme des sens l'amour ôte l'usage!
D.
ALVARE.
Quoi qu'il en soit, l'affaire a changé de visage, Et dans l'opinion de quelque mauvais tour, Qu'on me voulût tramer, en brassant cette amour;
Ayant appris l'absence et du Comte, et d'Élise, J'ai dessous d'autres lois engagé ma franchise.
Celie un abrégé des merveilles des cieux, Et leur plus bel ouvrage, au jugement des yeux, Rencontrée au Palais, m'a trouvé sans défense, A changé mes liens, et forcé ma constance.
ÉGYSTE.
Qui, la pile a Euphraste?
D.
ALVARE.
Oui ce naissant Soleil, Ce miracle d'amour, à nul autre pareil.
ÉGYSTE.
Ajoutes, tète siie en vertu sans féconde;
Et si riche, et si sage, en l'estime du monde.
Ha Dieu!
D.
ALVARE.
La connais-tu?
tire moi de souci.
ÉGYSTE Riant, et s'en allant.
Je la connais fort bien;
et votre frère aussi.
SCÈNE SEPTIÈME.
D.
ALVARE, ARGANTE.
D.
ALVARE.
Rgante, qu'entend-il par cette connaissance?
ARGANTE.
Peut-être, d'un faux bruit taxer son innocence;
Comme peut-être aussi, de quelque vérité.
D.
ALVARE.
Ha!
ce soupçon fait tort à son honnêteté.
Un scrupule contre elle, est une énorme injure, Et le feu n'est pas pur, comme Celie est pure.
ARGANTE.
Dans votre aveuglément, suiués un peu de jour;
Écoutés la raison, aussi-bien que l'amour;
Je ne sais pas, pour moi, quel mystère se passe;
Mais, ce qu'il nous a dit, en effet m'embarrasse.
Cet éclaircissement, met en quelque façon, Votre frère à couvert, contre notre soupçon, Et lève le sujet de notre défiance;
H ii Le Comte a pu par lettre agréer l'alliance, Et la plume avoir fait l'office de la voix.
D.
ALVARE.
Enfin j'alléguerai le soupçon que j'avais;
Car de m'imaginer dedans cette belle âme, Rien qui puisse altérer, toujours rebuter ma flamme;
C'est;
ARGANTE.
Callsre ses ajants de lu nectegie, La plus ferme vertu, n'apoint de sûreté.
SCÈNE HVICTIESME.
D.
FLAMINIE, D.
ALVARE, ARGANTE.
D.
FLAMINIE.
Jeux!
qu'une longue attente est une longue peine;
Et la peine fâcheuse, à qui l'attente est vaine;
Je croyais que le Comte, avant la fin du jour, Comme il m'avait mandé, dût été de retour;
Mais il faut que depuis, quelque affaire importante Ait remis son départ, et l'arrête à Tarente.
E-
D.
ALVARE.
Et moi, que cette absence avait préoccupé, Du probable soupçon, que vous m'eussiez trompé, (Comme une jeune amour prend bientôt de l'ombrage, Je me suis engagé sous un autre servage, Et n'ai cru que moi rendre, en ce nouveau dessein.
D.
FLAMINIE.
Ne pouvant croire en vous qu'un jugement bye sain, Il ne peut autrement, que ce choix ne réponde, Aînsi qu'à votre sens, au gré de tout le monde:
Mais vous me témoignez, par cette impression, Beaucoup dé fiance, et peu d'affection.
Qu'ai-je de si suspect, qu'un frère s'en défie?
Mais peut-être, ai-je encor ce qui me justifie;
Voyez si j'ai pas lieu de l'attendre ce soir, Et si tu vous flattais d'un inurile espoir,
SCÈNE NEUFVIESME.
ÉRGASTE, D.
FLAMINIE, D.
ALVARE.
ARGANTE.
ÉRGASTE A D.
Flaminie.
E vous cherchais, Seigneur;
 L.
FLAMINIE Re levant la lettre.
Orart iesmoignage, Des soings continuels, où mon amour t'engage!
Mais dis -moi, Seigneur te prie;
D.
ALVARE Ayant lu la lettre.
Importuns mouvements!
Funestes messagers!
tristes pressentiments!
Que vous me menaces d'une extrême disgrâce!
Plus ils veux m'éclaircir, et plus ici m'embarrasse, Cognais-tu ce valet?
tire -moi de souçi.
ARGANTE.
Oui, Seigneur crois le connaître.
D.
ALVA
D.
ALVARE.
Il me le semble aussi, Et l'avoir ven sortir au yogis de Cène.
D.
FLAMINIE Embrassant en Érgaste.
Adieu, c'est un serment, c'est un nœud qui me lie, La la peas asjenrer à ent plucare;
omtiicemple, comme elle, et comme sa beauté.
OCENE DIXTESME.
D.
FLAMINIE, D.
ALVARE, ARGANTE,
D.
ALVARE.
V'est-ce, êtes -vous toujours dans les bonnes fortunes?
D.
FLAMINIE.
Par hasard quelquefois, il m'en vivît quelques-unes.
Mais qui ne valent pas d'en faire un entretien;
Et bien qu'auezvous vu?
vous avançais-je rien?
Et vous ai-je flatté d'une fausse espérance?
D.
ALVARE.
J'avais, quoi qu'il en soit, mal conçu cette absence, Et ne suis plus au point d'entendre à ce parti.
D.
FLAMINIE.
On peut manquer l'accord, comme on l'a consenti, Si vous le désirez, votre excuse est aisée, En la condition qui vous est propose, D'en perdre l'espérance, ou d'épouser ce soir;
Mais ou v'adresse encor vopre nouvel espoir:
N'en puis-je auecques vous partager l'allégresser?
D.
ALVARE.
J'épouse peu de bien, mais beaucoup de noblesse, La vertu même aureste, et la même beauté.
 DEMINIE.
Ce sont trois grands appas à votre liberté;
Et des nonus om tiont, cien aisément nous lie.
D.
ALVARE.
Je l'éprouve, en effet.
D.
FLAMINIE.
Vous l'appelez?
D.
ALVARE.
Celie?
D.
ALVARE.
D'un cavalier, dont Euphraste est le nom;
Pauvre quant aux moyens, mais d'illustre maison;
D'ou naît cette surprise, et cette violence?
D.
FLAMINIE.
À mon étonnement, pardonnez mon silence;
Certes il est bien vrai;
D.
ALVARE.
uoy?
D.
FLAMINIE.
Que l'opinion, Fait les prix et les choix, bienplus que la raison;
Quoi ne savez -vous rien de l'infâme commerce, Que la necessité chez ces filles exerce:
Et que leur revenu ne consiste qu'au fruit, Que leur lasciveté, touts les jours, leur produit.
D.
ALVARE.
Je pardonne à mon sang, mais tout autre qu'un frère,
D.
TLAMINIE.
Si vous vous conseillez après la colère, Vous donnerez bien moins à la raison qu'aux sens, Et votre aveuglement vous durera longtemps;
Mais ce que je vous dis, n'est point une imposture, La vérité vous parle avec la nature.
Et puisque pour tenir la bride à vos désirs, Il me faut renoncer, à mes propres plaisirs;
Tenez par cet écrit, que vous m'avez vu rendre, Cunquumune ec uiscours, ruots peint atomprendre,) Apprenez le sujet de mon étonnement, Et voyez ma franchise, et votre aveuglement.
D.
ALVARE Lit lalêtre.
C'est aujourdhui, mon cher Flaminie, que j'aprendrai, si m'ayant tant de fois juré votre foi, vous me tiendriez votre parole, et me réparerez mon honneur.
Un homme de mérite, qui vous touche de pres et qui vous est égal en tout, m'hônore de sa recherche, et j'ai bien voulu l'entretenir d'espérance, pour vous faire voir que vous n'êtes pas seul qui m'aimez;
venez me dire ce soir, si vous êtes assez perfide, pour m'ôter l'un et l'autre, et si ayant parole de tous deunsie ne dois rien espérer de pas un.
Dieux!
est-je plus d'éceuil fatal à la franchise, Ni plus d'étonnement, après cette surprise!
Mais qui ne blâmera cette crédulité, De trop de confiance, et de légèreté?
Je semble convaincu:
cette lettre est expresse, Mais il faut donc douter, de la foi de Lucrece, Et croire la vertu susceptible du mal;
Mon frère est mon auteur, mais souvent mon rival,
D.
FEAMINIE.
D'autres autorités -vous appuiront la nôtre.
D.
ALVARE.
Si j'en doute de vous, le croirai-je d'un autre?
D.
FLAMINIE.
N'en croyez donc personne, et croyez à vos yeux;
Ce soir vers la minuict, rendons nous sur les lieux;
Et quand vous apprendrez, par votre propre vue, De quelle impatience elle attend ma venue, Laissez blâmer alors votre crédulité, De trop de confiance et de légèreté.
Pour vous être loyal, ie luy serai perfide;
Mon amour est muet, où mon honneur préside.
Votre intérêt, le mien, celui du Vice-Roi, ui nous doibt imposer une sévère loi, Me défend d'immoler aux faveurs d'une fille, L'intérêt et l'honneur d'une illustre famille.
Si j'ai dans vos amours, excité quelque ennui, J'étais rival alors, ie suis frère auiourdhuy.
Él vous retegnoistrez te jauuravle osslte, Quand vous aurez de l'œil touché le précipice.
D.
ALVARE.
Immobile, interdit, privé de sentiment, Sans conseil, sans lumière, sans raisonnement, Dans le trouble imprévu de ce désordre extrême, Comme tombé des cieux, je m'ignore moi-même;
Ha!
que ce sexe, Argante, est au vôtre fatal, Et que le nom de femme, est celui d'un grand mal!
ACIE T
SCÈNE PREMIÈRE.
ARGANTE, D.
ALVARE.
ARGANTE.
Vois, Seigneur!
ces fureurs ne vous sont pas passées?
Je croyais que la nuit, nourrice des pensées, Vous ferait voir plus clair, en vous fermant les yeux, Et contre votre espoir, vous conseillerait mieux.
D.
ALVARE.
Elle a de mes fureurs déjà trop allumées, Fait des feux dévorants, des rages confirmées.
ARGANTE.
Je crains quelque accident, si la discrétion, Lasche une fois la bride, à votre passion.
D.
ALVARE.
Je ne garantis rien, d'une fureur extrême.
Je l'aimais dans l'excès, et ie le hai de même;
L'amour a du respect, la haine n'en a point.
ARGANTE.
Lec vous emponts pus juj qu'a te éternier point;
Ne connaissez -vous pas l'esprit de votre frère?
D.
ALVARE.
Comment voudrais -tu voir lavérité plus claire?
Si-tôt que sur le seuil, il avança ses pas, La porte au même instant, ne s'ouvrît elle pas?
Ne fut il pas reçu, par l'un des domestiques, Et crois tu que le père ignore ces pratiques, Et qu'on osât chez lui, sans son consentement, A telle heure, de nuit, introduire un amant.
Je donnai trop délors, au respect de mon frère, Trop à ma retenue, et trop à ta prière:
Deslors, ma passion, Seigneur devais t'écouter, Déslors, iuste transport, tu devais éclatter.
Je fus trop circonspect, j'eus trop de révérence, Et j'ai trop, d'une nuit, nourri son espérance.
SCÈNE DEUXIÈME EUPHRASTE, D.
ALVARE, ARGANTE.
EUPHRASTE Triste.
TE croirai-je, Luscinde?
oui, ce geste confus, I Jans besoin d'autre voix, marque assez son refus.
D.
ALVARE.
Euphraste, il est bien vrai, que les yeux d'une Dame.
Sont des peintres flatteurs, de faux miroüers de l'âme;
Et qui figurent mal les mouvements du sein, Nous nous cherchons touts deux, pour différent dessein.
Vous croyez que personne vienne en qualité de gendre, Sommer votre promesse, et un vous la viens rendre, J'ai su qu'avec raison, vous m'aviez averti, Que ie me proposais un indigne parti, J'en viens, sur cet avis, dégager ma parole.
EUPHRASTE.
J'ai bien cru me flatter d'une attente frivole, Et ne m'étonne pas de voir rompre l'accord D'une heureuse fortune, avec un mauvais sort;
Mais qu'on change sitôt, et que sitôt on passe De l'amour au mépris, de la âme à la glace, Et d'une aveugle ardeur, à ce raisonnement, Ç est sans doute un sujet de juste étonnement
D.
ALVARE.
Ce m'est bien un sujet d'étonnement plus juste, Que ce maintien aupe, (yu ujuge auguste, Capables d'imprimer une si bonne odeur, Cachent un cœur soüillé d'une impudique ardeur.
EUPHRASTE.
Ne taxez pas, Seigneur, en l'honneur de ma fille, L'estime et la vertu d'une illustre famille;
Et laissez nous au moins, dans notre pauvreté, Le seul bien que le sort ne nous a pas ôté;
Sachez qu'à votre corps, l'âme est plus étrangère, Les ombres à la nuit, au Soleilla lumière, La pompe à vos grandeurs, l'éclat à votre rang, Que l'honneur à Célie, et la gloire à mon sang.
Je prévis justement, qu' uutbtuut Îbuinstance, Votre obstination vainquit ma résistance, Que votre amour serait un de ces feux volants, Si prompts à s'allumer, si clairs, si violents;
Mais qui portent la mort, si tôt qu'ils se produisent, Et pour ôter la vie, eux -mêmes se dêtruisent.
Sans couvrir vos refus d'un prétexte si faux, Vous avez en ma fille, assez d'autres deffaux:
Celui de sa fortune et ceux de son visage, Vous défendaient assez cet indigne servage, Et vous autorisaient d'en rompre le lien, Sans besoin d'offenser son honneur et le mien;
De quoi dit on encor, qu'elle ait souille sa gloire?
D.
ALVARE.
D'un commerce honteux, que j'eusse eu peine à croire.
EUPHRASTE.
Toujours quelque envieux, ou quelque esprit mal sain, Tâche à rompre le cours d'un honnête dessein, Et naît pardomte para mpie vond eye.
D.
ALVARE.
Je n'ai cru que mes yeux, exempts de cette envie.
EUPHRASTE.
C'est souvent trop encor que de croire ses yeux, Et la terre n'est pas plus distante des Cieux, Que ce vice eloigné de l'honneur de ma fille, Et de la bonne odeur, où l'on tient ma famille.
Quel œil atteint si loin, et voit si clairement, Qui ne pût s'abuser par cet éloignement?
D.
ALVARE.
Où nous sommes portés d’ rien intérêt été, Il est bien malaisé de se tromper soi-même, J'en ai trop vu (vous disie) et pluût, et pluût aux dieux, Pour n'avoir rien pu voir, avoir été sans yeux.
EUPHRASTE.
Vos regards enla nuit, n'ont ils point eu d'obstacle?
D.
ALVARE.
Jais, comme je vous vois, vu ce honteux spectacle.
Dieux!
EUPHRASTE.
D.
ALVARE.
Et pour l'avoir vu trop et trop clairement, J'en restai dans Unorroun?
et aum l'aveuglément.
EUPHRASTE.
J'apprends, sur mes vieux ans, une étrange nouvelle.
D.
ALVARE.
On ne vous feît jamais de rapport plus fidèle;
Allez et pour adieu, dites -ce, de ma part, Que je l'aimais d'un cœur, et sans crime et sans fard, Et faisais vanité d'une si belle flamme, Avant qu'être averti de ce commerce infâme;
Mais qu'étant trop instruit de ses déportements, Elle peut épouser celui de ses amants, A qui de son amour elle a (ces nuits passées, Et ja dermère entor les prennes avancées.
Je ne mets plus d'obstacle à leur affection,
EUPHRASTE Désespéré.
Je vais exécuter votre comission, Et pour ne rendre pas vos bons avis frivoles, Lui faire jusqu'aus cœur pénétrer ces paroles.
MJRIJELFNIET Pourquoi t'ai-je fait naître?
ou pourquoi suis-je né!
SCÈNE -TROISIÈME.
D.
ALVARE, Comme immobil.
ARGANTE.
ARGANTE.
JOus voyez à quel point il ressent cet outrage, V a patience en vain, dissimuloit sa rage:
J'ai trop vu dans songeste, et trop leu dans ses yeux,
„ ici Les mouvements contraints d'un esprit furieux.
Un affront que reçoit un généreux courage, Dedans le mauvais sort, le heurte davantage;
Il souffre d'autant plus, qu'il croit sa pauvreté Servir comme d'amorce à cette indignité;
Vous en verrez l'effet, si ma crainte n'est vaine, Oyés -vous la rumeur, dont la maison est pleine?
Je vous ai bien prédit ce funeste accident.
D.
ALVARE.
Ô tragique succès d'une courroux trop ardent!
Cours en faveur du sexe, Argante, Elle te prie, Opposer ta défense, au cours de sa furie;
Va retenir le bras, qui lui porte la mort, Ma fureur ne vas pas à ce dernier effort;
Ne laisse pas flétrir ces roses animées, À qui les a fait naître, et qui les asemées, Ne faisons rien pour elle, et servons ses appas;
Cours, rends leur ce devoir;
ARGANTE.
Ne m'arestés donc pas;
Attend;
D.
ALVARE.
ARGANTE.
Le moinare insiant est ue grand préjudice.
D.
ALVARE.
Je la veux obliger de ce dernier office, C'est à moi d'arrêter le bras que j'ai poussé, À moi de retenir le trait que j'ai lancé;
Mon feu n'est plus si vif, mais hélas!
s'il ne brule, Il n'est pas bien éteint, quoique sans divimule;
Et s'arracher du cœur une si forte amour, N'est pas, quoi qu'on endie, un ouvrage d'un jour.
Je hais Celie infâme, et Celie infidèle, Mais la vertu n'est pas tout ce que j'aimais d'elle, Elle conserve encor, avec sa beauté.
L'empire qu'elle avait dessus ma liberté;
Suivons ce furieux, détournons son envie:
La main qui la tuerait, m'arracherait la vie.
ARGANTE.
Vous déliberez trop, et déjà la saison.
D.
ALVARE.
Mais lâche souveraine, imbecille raison, Laisses-tu de la sorte ébranler ton Empire, Au premier mouvement que la pitié t'inspire?
Ton servage est fini, le tu veux prolonger?
En désarmant le bras armé pour te venger.
Que t'ai-je dit, Argante, hélas!
le peux tu croire, Qu'encor ce lâche objet occupe ma mémoire?
Qu'elle meure l'infâme, et qu'avec ses jours, S'éteignent dans son sang ses lâciues amours.
Rele toi, moncœur, repren sur ta franchise, L'injuste autorité, qu'elle s'était acquise.
Elle t'a pu trahir, elle a pù t'affronter, Ett-est jout ie regret, qu'elle te doi touster.
in s'en vont.
SCÈNE QUATRIÈME.
D.
FLAMINIE, ÉGYSTE.
ÉGYSTE.
La fin, l'Espérance a la crainte étouffée, A Dressés à l'artifice un superbe trofée, V colosse au mensonge, à la fourbe un autel, Et comblés en l'auteur d'un renom immortel.
D.
FLAMINIE.
Il est vrai que tes soings, contre toutte apparence?
À mon bonheur mourant, ont rendu l'espérance, Que de touts ces détours, toi seul fus l'inventeur, Qu'Érgaste
Qu'Érgaste, comme moi, n'en fut qu'exécuteur;
Que m'avoir introduit au logis de son Maître, Feint le mot de signal, entrouvert la fenêtre, Et si bien secondé toute l'invention, N'étaient que des effets de ton instruction.
Enfin par ton moyen cy me trouve à la veille, De pouvoir posséder cette aimable merveille, Et ravir ses faveurs, aux yeux de mon rival;
Je ne sais, toutefois, par quel instinct fatal, Si près de satisfaire à l'ardeur qui me presse, Il semble, que mon cœur répugne à l'allégresse, Et que l'heur qui m'arrive, en naissant se détruit, Je n'ai jamais passé de plus fâcheuse nuit.
L'aube a sur l'orison ramené la lumière, Avant que le sommeil m'eût fermé la paupière;
Si peu que j'ai dormi, Celie à tout propos, Venait en soupirant traverser mon repos, Et d'une triste voix, me reprocher le crime Duomtiany jues otcux, et fouit son estime;
Et grande trouve en effet, que cette trahison Répugne aux bonnes mœurs, au sang, à la raison, Que mon frère aura lieut ue eugor son offense;
Et que cette action n'admet point dé défense.
ÉGYSTE.
Et moi, j'appelle un trait de cette qualité, Une ruse, un bon tour, une subtilité;
Alors qu'on reconnaît ses forces inutiles, On a recours à l'art et l'on surprend les villes;
En toute guerre en fin la ruse est de saison, Y feindre, est stratagème, et non pas trahison.
Et comme d'une ville, ainsi d'une maîtresse, N'importe qui l'acquière, ou la force, ou l'adaresse;
Les nœuds de votre hymen répareront assez, Et l'espoir, et l'honneur que vous nous rauissés.
SCÈNE CINQ UTESME.
ÉRGASTE, D.
FLAMINIE, ÉGYSTE.
ENGASIE Comme pleurant.
Où votre tristesse à ma mélancolie, IEt prenez part Seigneur, en la mort de Celie,
D.
FLAMINIE.
En la mort de Cève!
Ergaste, que dis-tu?
ÉRGASTE.
Hélas!
si vous l'aimez, armez -vous de vertu;
Cette jeune beauté de tant d'yeux adorée,
Est morte?
D.
FLAMINIE.
ÉRGASTE.
Erph entur:
D.
FLAMINIE.
Comment?
ÉRGASTE.
Déshonorée.
Voilà l'heureux succès qu'ont produit nos rapports;
Nous avons tué l'âme, et son père le corps.
2 FLAMINIE.
Et cette malheureuse, et funeste nouuelle, Fait un troisième meurtre, et me tue après elle;
ÉGISIE.
De l'esprit, et du corps également perclus, Je demeure interdit, et ne me connais plus.
ÉRGASTE.
Je suis parlais de vous, quand ce père barbare, Après quequen propos omeus avec Aluare, Dont il abien paru qu'il était irrité, Entrant en la maison, d'un pas précipité, Furieux, le te mort, l'œil ardent, et farouche, Le poignard à la main, et l'écume à la bouche, Pessus cette innocente ayant lué le bras, Va (dit-il) prendre ailleurs tes infâmes ébats, Lasciue, desbordée, et détestable fille, Prodige de mon sang, mon de sa famille, Aptre de ma famille, la Action Du ieune suborneur, A quita ion A Désnuict encor mis on honneur en à:
Voilà le compliment que ton amant t'envoie.
À peine il achevait, que d'un effort brutal, Il a dans son beau se porté le coup fatal:
Sa fureur trop ardente, et sa main trop agile, Ont rendue sa défense, et la mienne inutile, Le coup l'a preueenue, et l'ouverture a fait Sourdre un ruisseau de sang, sur un fleuve de lait;
Il voulait redoubler, mais l'innocente Dame Est tombée à ses pieds, sans couleur, et sans âme, Et des ombres, dès -ia, croissait le triste rang.
D.
FLAMINIE.
mbonmttumuutes méjmenememi de ton sang!
Hélas!
il est bien vrai, que la puissance humaine, Contre celle du ciel, est impuissante et vaine!
Que produira ma haine, après que mon amour, À la même innocence a pu coûter le jour?
ÉGYSTE.
Depuis que la fortune a juré notre perte, La plus subtile adresse est la plus inexperte, Et pour rendre nos soings, un frivole souci, NN PNGEAS
D.
FLAMINIE.
Laisse aux malheurs communs, cette plainte commune, Tes conseils m'ont perdu, bien plus que la fortune;
Ton aide, est ma ruine;
Un jugement bien sain, Ne donne point d'avis, pour un mauvais dessein.
Avant que de te suivre, ô ma douleur extrême!
Rendons, en m'accusant, l'honneur à l'honneur même.
ÉGYSTE s'enfuyant.
Fuyons, voici son frère, et ainsi crains son courroux, n' en
D.
FLAMINIE.
Et de mon sang, après;
SCÈNE SIXIÈME.
D.
ALVARE, D.
FLAMINIE.
D.
ALVARE.
On frère qu'avez -vous?
 Lijà
Mamallsde A genoux.
Aluare (car d'oser vous appeler mon frère,) Mon crime est à ce nom un acte trop contraire, Soüillé de la plus lâche et plus noire action, Qui me puisse priver de votre affection, Le plus indigne objet du séjour où nous sommes, Le plus perfide esprit, le plus méchant des hommes J'allais solliciter votre ressentiment, Non pas de mon pardon, mais de mon châtiment.
C'est par ma trahison et par mon imposture, Que le plus pur objet qu'ait formé la nature, Faussement accuse d'illicites amours, Par l'auteur de sa vie a vu borner ses jours;
Cijuenoime ottons que vais oout apprendre.
D.
ALVARE.
Parlez plus clairement, ie ne vous puis comprendre.
D.
FLAMINIE.
Celie (en peu de mots) triompha de mon cœur, Le jour que des taureaux le vôtre fut vainceur.
J'aimais secrètement cette jeune merveille, Et depuis apprenant que d'un ardeur pareille, Mais avec un succès bien prin uavant ageux, A la rendre beauté vous adressiez vos vœux, Sensiblement atteint d'un ver de jalousie, Par l'aveugle conseil de cette frénésie, Et l'insolente ardeur d'une amour sans respect, Je vous ai faussement fait son honneur suspect, V valet corrompu, cette fausse écriture, Et l'adresse d'Egyste ontcri ture;
Et quunu pour connnopempui fait cesser vos vœux, Une sanglante mort l'a ravie à tous deux.
D.
ÀLVARE Interdit.
Est-il passible, ô Dieux!
que dans le cœur d'un homme, Quelque sensible amour dont le feu le consomme, Tombe un si détestable, et damnable dessein?
D.
FLAMINIE.
Oui, puis qu'il est tombé dans ce coupable sein!
Tenez, n'épargnez point, qui vous fut si barbare, Il s'agit de l'honneur de Celie et d'Aluare:
J'ai diffamé, trahi, ravi d'entre vos bras, de certfre uvre gorue ouits et d'appas.
Vengez -vous, son honneur intéresse le vôtre, Souffrant ici infamie, on en contracte une autre.
Qui ne se venge est lâche, et qui souffre un affront, Par cette impunité s'en produit un second.
D.
ALVARE.
Montre, indigne du jour, traïstre, non pas mon frère, Mais prodige conçu dans le sein de ma mère!
Achève par ma mort, tes damnables desseins.
Il faut encor mon sang à tes profanes mains;
Tu n'as pas assés fait;
joins ce reste de vie, À la triste moitié, que tu m'en as ravie.
Après l'âme, cruel, n'épargne pas le corps;
Traître, déjà le tien, croîtrait le rang des morts, iviau le faug me dessend teule juste allégeance, À son père qui vient, j'en laisse la vengeance,
D.
FLAMINIE.
Voyons, si j'obtiendrai de son juste courroux, Plus de compassion, que sans ne faits de vous.
SCÈNE SEPTIÈME.
EUPHRASTE, D.
ALVARE, D.
FLAMINIE.
EUPHRASTE.
Ve voulez vous cruels?
par quelque avis 2 funeste, Coûter encor la vie, à celle qui me reste, Car l'autre a satisfait votre ressentiment, Et va dans les enfers attendre son amant.
D.
FLAMINIE.
Enuoyés y moi donc;
c'est moi, je suis ce traître, Cet Cet amant non aimé, qui me vantai de l'être, Et qui depuis six mois charmé de sa beauté, Mais beaucoup plus encor de son honnêteté, Mle la voyant ravie, et promise à mon frère, Aï de tous les desseins que la rage peut faire, Et que peut concevoir un esprit amoureux, Sui le plus damnable, et le plus malheureux;
Également atteint, et d'amour et d'envie, À cet beureux rival te diffamay sa vie, Et le secours d'Érgaste aida ma trahison.
EUPHRASTE.
Au soing de qui, vous Vous,
commets-je ma maison!
D.
FLAMINIE.
Moi seul j'en fus l'auteur, n'enpunissez point d'autre, Prensez -dessus mon sang la vengeance du vôtre;
Ne paraissez pas lâche en votre mauvais sort, Celie, et votre honneur, vous demandent ma mort;
Croire pour mon pardon, la pitié légitime, Serait de la vertu faire un bouclier au crime.
D.
ALVARE.
Je ne mérite pas un plus heureux destin, S'il est votre affronteur, tu suis votre assassin;
Si je ne fus l'esprit, ie fus le bras du traître, Le forfait est commun, le châtiment doibt l'être,
M Moint qu'étant l'autre et l'autre issu d'un même flanc.
Dis son faiig (ummtun, en ferunt qu'n sang,
EUPHRASTE.
Ô nouvelle, ô discours, qui meurtrit jusqu'à l'âme!
Me voilà son bourreau, j'étais tantôt infâme, Et par vos repentirs trop justement fondés, Vous me donnez la mort que vous me demandez;
M'apprensez vos forfaits, vous m'apprenez mon crime, Vous offensez le sang, pour réparer l'estimé, Car s'il n'est plus infâme, et si ainsi le connais Innocent en ma fille, il est coupable moi:
Ô malheureuse fille!
à mes vieux ans si chère, Le conseil, la conduite, et l'appui de ton père, Par ta mort malheureux, une me prive aulourd'hui.
De force, de conseil, de conduite et d'appui, Je détruis mon support et du coup qui te tue, Ruine mon espoir et m'arrache la vue.
Orgueilleuse beauté, triste présent des cieux, Butte des médisants, appui des vicieux, Que ta possesions est indigne d'envie!
Qui coûte à l'innocence et l'honneur et la vie, Qui détruit tout respect, qui force toute loi, Et qui porte le sang à s'armer contre soi.
Ô funeste présent, triste don d'Hyménée, poignard dans le sein de cette infortunée!
Qu'ai-je fait, malheureux!
suivons, suivons ses pas, Rien ne peut que ma mort réparer son trépas.
D.
FLAMINIE.
Il sussit que par vous mon sang jatisfasse.
D.
ALVARE.
Et le mien, mais Euphraste, écoutés moi de grâce.
EUPHRASTE.
Que gagne d'écouter qui n'espère plus rien?
Tout ce qui peut lauer son honneur et le mien, Si de votre forfait quelque remords vous touche, Est que vous accusant de votre propre bouche, Vous nous justifiez devant le Vice-Roi, Et que toute la Cour l'approuve comme moi:
Après timplorerai contre mon pariteide, Le bras de la justice, à qui le sien préside;
Et ici tiendrai la mort à souverain bonheur, Si tu faits en mourant revivre mon honneur.
D.
FLAMINIE.
Oui, j'irai sans contraincte en ce remords extrême, Pour reste rendre l'honneur, me diffamer moi-même, Et publier ma honte et ma brutalité.
D.
ALVARE.
Et moi mon imprudence et ma crédulité.
M ij
ÀICLE
SCÈNE PREMIÈRE.
DOM RODRIGUE Vice Roi de Salerne.
EUPHRASTE, D.
FLAMINIE, D.
ALVARE.
ÉGYSTE, ARGANTE, LES GARDES.
D.
RODRIGUE Mor Dans une Salle du Palais.
V VOC queut tontratnt et quelle violence, Tiens-je, ô fille du Ciel, aujourd'huita balance!
Qu'il faille en la splendeur de cet auguste rang, Être injuste au bon droit, ou barbare à mon sang.
EUPHRASTE.
Seigneur, qui n'est pas juste en ce degré suprême, Et qui ne se sait pas commander à soi-même, Mette en son tribunal vn plus juste que tu, Et ne se s'ingère pas de gouverner autrui.
Une vertu sincère, une âme droite et pure, Ne doivent pas aux lois préférer la nature;
Comme oncle plaignès les, mais comme Vice-Roi, Vous devez être égal et pour eux pour moi.
Je ne demande pas qu'ordonnant leur supplice, Vous retiriez pour moi le bras de la justice;
Je n'éviterais pas celui de la douleur, Mon châtiment est juste aussi bien que le leur, Et pour venger mon sang ma main encor humide, Ne refuserait pas un second parricide, Si le respect des Lois, et la crainte des Dieux, Contre mon désespoir ne me conseillaient mieux
D.
RODRIGUE.
Je ne changerai point à votre préjudice, Au vandeau de l'amonr, ceiny ue la jupite, Je n'admets aux forfaits aucune impunité, Et dispense les prix avec égalité.
D.
FLAMINIE.
Donc, non plus mon parent, mais mon Prince et mon Juge, Equitable ennemi plutôt que mon refuge, Monstrés qu'à vos pareils les images des dieux, Même en leur propre sang le crime est odieux.
J'ai fait un père auteur du meurtre de sa fille, J'ai taché d'un faux bruit une illustre famille, Purgez sa bonne odeur du sang qui la corrompt, Et perdez l'affronteur pour réparer l'affront.
M ni.
J'eux plus de part qu'eux deux en ce triste mystère, Trop crédule à l'amant, et trop croyable au père, Je fus de ce faux bruit le funeste porteur, Punissez l'instrument aussi bien que l'auteur.
D.
RODRIGUE.
À ceux à qui la mort est un objet d'envie, Il faut pour les punir leur ordonner la vie;
Quand le jour nous déplaît, ou nous est à mépris, Au lieu de châtiment, la mort nous est un prix.
Ce forfait à tous trois, fut une erreur commune, Au premier de l'amour, à lui de la fortune:
A4 counde tar naiures en que te sanx n u put, Souffrir d'impression contraire à la vertu;
Le mérite de tous est d'assés d'importance, Pour en faire avec soin balancer la sentence.
EUTMRASTE.
Si la punition s'en refuse en ces lieux, Son sang criera vengeance au tribunal des Dieux;
À qui donne la mort, la mort est légitime.
D.
RODRIGUE.
Mais on ne punit pas l'erreur comme le crime, Le tort où le mérite est en l'intention;
C'est elle que l'on pèse et non pas l'action.
EUPHRASTE.
Pour faire au châtiment purger son innocence, Il doibt été public aussi bien que l'offense.
D.
FLAMINIE.
Je n'y recule pas;
D.
ALVARE.
Et mon dessein est tel.
D.
RODRIGUE.
Il peut être public et n'être pas mortel.
EUPIRASTE.
Imaginez le donc, et m'imposez silence, Vous à qui la justice a commis sa balance.
D.
RODRIGUE.
J'en vais proposer un dont peut-être l'effet, Vous peut rendre et l'honneur et l'esprit satisfait;
Ce coup n'a pas détruit toute votre famille, Elle subsiste encore en une illustre fille, Qu'on dit ne devoir rien aux charmes de sa sœur, Et qui peut en l'un d'eux vous faire un successeur, Auquel vous plaira mieux choisiez votre gendre, Et qu'il vous paye en lu ce il ne vous peut rendre.
Si par un doux supplice ou plutôt ce bonheur, Il ne vous rend Celie, il vous rendra l'honneur, Fera taire l'envie, et par cette alliance, Au peuple de Salerne imposera silence.
Mes presens et les biens qu'il tient de ses aime, Chasseront de chez vous un monstre furieux, L'horrible pauvreté, cette larve au teint blême, Cet objet de mépris infâme de soi-même.
Mais, qui, pour s'attaquer à votre noble sang, N'en peut en mon estime amoindrir votre rang.
Laissez à ces raisons vaincre votre furie, Le Vice-Roi l'ordonne, et Rodrigue vous prie, Après que je m'oblige en l'un et l'autre nom, À chérir et servir vous et votre maison.
EUPHRASTE.
Ha, Seigneur, excusez la douleur violente, Qui d'ordinaire aveugle, importune, insolente, Ma pu faire passer les pornes du respect, Vous m'en accordez trop pour juge suspect.
Une fille en un fils est un heureux échange, Et par qui mon honneur utilement se venge, Si leur consentement souscrit à cet arrêt.
D.
FLAMINIE.
J'en meurs d'impatience.
D.
ALVA
D.
ALVARE.
Li n Évonu tout prêt.
EUPHRASTE.
Joignez à la première une seconde grâce, Ordonnez moi celui qu'il vous plaît que j'embrasse, Et que de votre main, ma file att son époux, Il lui fera plus cher, en le tenant de vous.
D.
RODRIGUE.
Puis qu'il s'agit ici d'un acte de justice, Il faut au plus coupable ordonner le supplice;
Flaminie est auteur de cette trahison, Destinons femme les feux, ouvrons-lui la prison, É jétions fur fures vius te tennutpoues chaînes, De qui tant de douceurs accompagnent les peines;
Si ce choix se rencontre au gré d'elle et de vous, Il n'appellera pas d'un jugement si doux.
D.
FLAMINIE.
Il me ravit autant que ici m'en sens indigne.
EUPHRASTE Sortant.
Je vais la préparer à cet honneur insigne, Et l'amène à vos pieds, recevoir de vos mains, Un beur tant au dessus d'elle et de ses desseins.
D.
FLAMINIE.
Enphia e junorpte urrêt, jupiite légiime.
D.
ALVARE.
Sous ombre de supplice offrir un prix au crime, Eje comtie tequune nenunt on urrêt pour mieux, ui porte préjudice aux intérêts d'autrui.
D.
RODRIGUE.
À qui par cet arrêt, faits-je ce préjudice?
D.
FLAMINIE.
À moi qui l'espérais était plus de justice, Et qui prétends Ismene avec plus de raison, Que le perfide auteur de cette trahison;
C'est à celui de nous qui fît l'affront au père, D'en réparer l'injure, et de Seigneur satisfaire, Par ces feux et ces fers que vous lui destinez, Et vous m'ôtez mon droit, si vous l'y condamnez.
Après que par sa fourbe il m'a ravi l'aînée, Voudrait-il m'envier ce second hyménée?
Et pour perpétuer son crime et mon malheur, Disputer ce remède, à ma juste douleur;
Je n'ai fait que l'erreur, il a commis l'offense, Et j'aurai le supplice, et lui la récompense.
Vous le croyez punir, et sa punition Serait un digne prix d'une bonne action;
L'assassin d'une sœur sera l'époux de l'autre, À ce raisonnement, Seigneur, joignez le vôtre;
En tommeu bô sujets, non comme à cos neueux, Rendez également la Justice à tous deux.
D.
RODRIGUE.
Je ne pounais, mon jis, prévoir votre querelle, Ignorant le dessein que vous avez pour elle.
D.
ALVARE.
Ayant perdu Celie à qui mieux qu'à sa sœur, Conviennent son Empire et sa place en mon cœur?
Al lulrltalasamo Je n'osais l'espérer, mais puis qu'on me l'ordonne, Voici qui maintiendra l'arrêt qui me la donne.
Et.
D.
ALVARE.
Tant qu'il soit signé du sang de l'un des deux, Vous en pensez tenir le succès hasardeux;
Si la fourbe aux combats fait plus que le courage, Vous vous pouuës vanter d'un notable avantage;
Mais il peut arriver que l'adresse du bras, Et celle de l'esprit ne se répondent pas.
D.
FLAMINIE.
Vous savez qui personne suis;
D.
ALVARE.
V nimposteur, un traître.
D.
FLAMINIE.
Mais d'un genre, où l'on sait qu'on fait gloire de l'être, oi ja journe en amour est tone trapijon, Ce bras dont vous doutés, vous en fera raison.
D.
RODRIGUE.
Quelle furie, ô Dieux!
est-ce ainsi qu'on révère L'autorité d'un juge, et l'amitié d'un père?
Car mon âge et le soing que vous m'avez couté, Peuvent bien m'honorer de cette qualité;
Est-ce là le respect, que le sang, la nature, Ma tendre affection, et mon rang me procure?
D.
ALVARE.
Est-ce donc équité réparer un affront, Qu'obliger l'offensé d'en souffrir un second;
Que de joindre à la vieille une nouvelle injure, Et tenir le parti d'Un traître et d'un parjure?
D.
FLAMINIE.
Un péril évident menacerait mes jours, Si vos armes tranchaient comme votre discours;
Et ma mort laisserait Ismene bien tôt veuve.
D.
ALVARE.
Sortons, et fur te tamp non en serons l'épreuve.
Seigneur!
ARGANTE Lédlo I Est votre frère.
Retenant D.
Aluare, Retenant D.
Flaminie.
D.
RODRIGUE Les arrêtant.
Arrêtez inhumains, Quel sang veulent verser vos parricides mains?
Pouvez -vous sans horreur les sentir animées, Contre le même sang dont elles sont formées;
Qui dans un telcombat voudrait être vainqueur, Si pour le souhaiter il faut manquer de cœur?
Et si vous ne pouvez d'une telle victoire, Qu'au prix de votre sang vous acheter la gloire.
SCEND DEUAIESME.
EUPHRASTE, D.
RODRIGUE, D.
ALVARE.
D.
FLAMINIE, ÉGYSTE, ARGANTE.
LES GARDES.
D.
ÀLVARE Voulant sortir.
Ais d'autre sang qui nous nuit.
 Ni
CELIE D.
FLAMINIE.
Et quit faut mettre hors.
EUPHRASTE.
Modérez, ô mes fils, modérez ces transports!
Vos intérêts sont miens, vous perdre est me détruire, Et sans me faire tort, vous ne vous pouvez nuire:
Pareille affection m'intéresse à tous deux, Je vous veux Flaminie, Alvare ie vous veux;
Ei quitonque de vous juerou son muersaire, Me priverait d'un gendre en se privant d'H frère, Tous deux de vos travaux vous recevrez le prix.
D.
FLAMINIE.
Prerendes -vous qu'Ismene épouse deux maris?
D.
ALVARE.
Et d'une seule fille espérez vous deux gendres?
EUPHRASTE.
Les Dieux de son aînée ont ranimé les cendres?
Et renoüans le fil de son heureux destin, M'effacent le regret d'être son assin;
La mort a refusé cette chasté victime, Et pieuse une fois n'a pu souffrir mon crime:
Et vous cherchez cruels à répandre le san 2 Que vous aveus puisé dedans un même flanc.
D.
ALVARE.
Si vous ne m'abusez, s'il est vrai que Elle veille, S'il est vrai que j'entends cette rare merveille, Ô Dieux qui me combles de tant d'heur et de bien, pô opirt fort ans te tiet égaie-til de bien,
Mais hélas si cet heur se trouvait avoir mensonge!
D.
TLAMINIE.
Je doute si ici dors, ou si veillant ie songe.
EUPHRASTE.
Je ne m'assurais pas au rapport de mes yeux, Que la terre eût rendu ce dépôt précieux, J'ai cru voir un fantôme avant que sa parole, M'eût ôté de l'esprit un soupçon si frivole;
Mais j'ai bien reconnu qu'ils ne m'ont point menti;
mens le lruigport ensin que ven ai regeniy, M'a fait d'un pas pressé, suivi d'Ismene et d'elle, Venir vous annoncer cette heureuse nouvelle, Sans me donner le temps d'apprendre par quel sort, Elle a peu s'affranchir du pouvoir de la mort.
D.
RODRIGUE.
Le Ciel, heureux vieillard, comblant votre vieillesse, De cejuste sujet de joie et d'allégresse, Et vous restituant ce précieux thres, Rend à votre vertu moins qu'il ne doit encor, Et fait voir que ce coup fut un généreux crime, À qui la gloire est tuste et le prix légitime.
D.
ALVARE Voulant aller au devant.
AAεtυrucς mos;
beigminumum ues-jà de ses yeux, La brillante clarté se répand en ces lieux.
SCÈNE DERNIÈRE.
CELIE, ISMENE, LUSCINDE, D.
RODRIG.
D.
ALVARE, D.
PLAMINIE, EUPHRASTE, EGYSTE, ARGANTE, LES GARDES.
D.
ALVARE Continue.
E perds tout sentiment et mon âme ravié, ISemble m'abandonner au retour de ma vie;
Attendons à ses pieds en cet heureux transport, L'arrêt de mon pardon ou celui de ma mort;
Sous ses pas, mon espoir, abaisse ton audace, Mes larmes, mes soupirs, obtenés y ma grâce, Trouvons y le cercueil, ou sortons en vainqueur, Et laissons y la vie, ou touchons y son cœur.
D.
RODRIGUE.
Quand de tous vos malheurs la trame est accomplie, Quand votre hymen se traite, agréable Celie;
t.
hnimmmou cuenmuisse vons votre amants Languir à vos genoux, pale, et sans mouvement?
CELIE Regardant dédaigneusement Aluare.
Qui, Seigneur, mon amant?
unperfide, un parjure, Qui loin de réprimer et venger mon injure, Comme j'espérais tout de sa fidélité, Lui même a pu douter de mon honnêteté?
Qui, Seigneur, mon amant, un mortel adversaire?
Qui d'un si faux soupçon préoccupant mon père, L'a malgré sa bonté, pù résoudre aujourd'hui, A reprendre en mon sein, le sang qu'il tient de Seigneur?
Je suis noble, Seigneur, et sensible à l'outrage, Autant qu'il est crédule, autant qu'il est volage, Et sans être sans cœur et sans ressentiment, Ne puis souffrir un traître en qualité d'amant;
Le sein qu'il veut fléchir, saigne encore de son crime.
D.
ALVARE -Tirant son épée.
Vous me souffrirez donc en celle de victime;
Et mon sang criminel par ma crédulité, Réparera celui que je vous ai coûté;
Puisque j'ai mérité votre juste cholère, Et que vons arpraijum letour ne me peut plaire,
Ma sœur!
ISMENE Le retenant
RODRIGUE.
Arrêtez le.
EUTIIRASIE.
Que faites-vous, Seigneur
D.
ALVARE.
J'efface votre crime, et vous rends votre honneur;
Laissezouler mon sang, souffrez un sacrifice, Qu'à mes Dieux irrités aux rends a iustice;
Ces Dieux des libertés, ces yeux maîtres des cœurs, Et souffrêt moi plutôt la mort, que leurs rigueurs.
CELIE.
Croyez -vous réparer leur peine et votre crime, Pour leur sacrifier une impure victime?
Non non, et puis, ingrat, j'ai trop d'humanité, Pour vous souffrir encore en cette qualité;
Mais accepterez -vous, si ici vous la propose, Celle que ie desire et que je vous impose?
D.
ALVARE.
Je n'en puis rênser qui ne oyenne de vous,
CELIE Le relevant et l'embrassant.
Je vous veux (cher Aluare) en qualité d'époux;
Puis qu'en celle d'Amant vous blessez mon estime, Et que je vous perdrais en celle de victime.
Il faut bien vous souffrir en une qualité, Où l'Unagez l'autre bien ne me puisse être ôté.
Où sauvant mon honneur, je conserve en Alvare, Un thresor qui m'est cher autant que l'autre est rare, J'ai voulu par ce trait d'une feinte fureur, Venger ma renommée et punir vostré erreur;
Mais votre châtiment non plus que ma vengeance, Ne doivent pas durer plus longrtup e loffense, Et si le Vice-Rois m'ordonne un sort si beau, Qu'aujourd'hui notre hymen allume son flambeau;
Qu'il nous tire de crainte, en nous tirant de peine, Et qu'il ne laisse plus nôtre attente incertaine.
D.
ALVARE.
Ô Ciel!
l'heur sans pareil dont:
tu combles mes jours, Ne se peut exprimer auëcques le discours.
Je ne vous réponds rien, le silence, Madame, En de pareils transports est la langue de l'âme.
Qu'un refus si courtois me trompe heureusement, Et que ce prix m'est doux après ce châtiment!
D.
FLAMINIE.
Ne punissez que moi, c'est moi, belle inhumaine, Qui vous ai fait l'offense et mérite la peine;
Mais de votre beauté vostré injure est l'effect, Et l'amour seulement m'inspira ce forfait;
Vengez -vous toutefois, si votre honneur l'exige, On attire cent maux par un que l'on néglige;
J'offre mon propre bras contre mon propre flanc.
CELIE.
Aluare m'épousant ici deviens votre sang;
Et dans votre malheur chercher de l'allégeance, Serait contre moi-même exercer ma vengeance;
L'amour fait tout commettre, et fait tout excuser, La grâce au repentir ne se peut refuser;
Si ce remords pourtant presse encore ma justice, Luimon.
Éonev, puitipeo , ouno, ovin oosie jupplice;
Vous en avez reçu l'arrêt du Vice-Roi, Mon père en est d'accord et souscrit à sa loi, Et nous tiendrons tous cher l'heur de cette ache;
N'y consentrez -vous pas?
D.
FLAMINIE.
J'en meurs d'impatience, Si mes vœux sont reçus de cet objet charmant, Et si j'ose espérer un si beau châtiment.
ISMENE.
Qu'on l'ordonne pour peine, ou bien pour récompense, Unput tont qpérer de mon oreijames
D.
RODRIGUE.
Je vous rends grâce, ô Dieux!
du succès fortuné, Par qui leur différent est enfin terminé;
Et ici béni le Ciel de l'heureuse disgrâce, Qui de ce double hymen honore notre race;
Au défaut de vos biens, ie m'offre à leur besoing:
Ma fortune est la vôtre, et leur dot est mon soing;
Euphraste votre espoir ne reçoit plus d'obstacle;
Cependant apprenons par quel heureux miracle, Pour l'heur commun de tous, la mort sur ce beau sein Contre votre croyance a manqué son dessein.
ISMENE.
Seule dessus ce point ici vous puis satisfaire.
Ason père transporté d'une aveugle cholère, Après quelque reproche, étrange à réciter, Et qui marquait l'affront qui devait l'exciter, Croyant d'un vain effort exécuter sa rage, Nature intéressée a détourné l'outrage, Et rendant vain l'effet d'un mouvement si prompt.
Ô ji A fait couler le coup qu'il a cru bien profond;
De l'effroi toutes fois ma sœur tomba pâmée, Sans couleur, sans vigueur comme desanimée, Outre que de son sein quelque sang a jalli;
J'ai cru ses jours éteints, mon père en est pâli, Et trop tendre à son sang, pour goûter l'allégeance, ue dans un grand courroux apporte la vengeance, Frappant du pied la terre, et se plaignant des cieux, Est sorti le teinueblesme, et les larmes aux yeux, Jugez quelle douleur était puis avoir reçue;
Mais par mes soings enfin, ma sœur est revenue, Et sans autre secours que de l'eau de mes pleurs J'ai rallumé ses jours, et noyé mes douleurs;
Continuant mes soins j'ai fait voir sa blessure, Dont pu d'art et de temps nous promettent la cure, L'accident en fut grand, mais le coup si léger, lu'il ne nous permet pas d'en craindre aucun danger.
D.
RODRIGUE.
Le Ciel assiste enfin, lors que moins on l'estime, Il presse la vertu, mais tamais ne l'opprime;
Euphraste, mon crédit vous obtiendra du Roi, Plus qu'il ne vous fit perdre, et de biens et d'emploi, Vensez, allons fermer quelque la journée, Le glorieux traité de ce double Hyménée;
Et puis qu'en fin le sort est favorable à tous, Celie oubliez tout, mes fils embrassez vous;
Que chacun fasse grâce, et que chacun la rende, te sur Ergaste encor cette grâce s'étende, Pour mériter du Ciel après tant de bontés, Un siècle de plaisirs et de prospérités.
