À MONSIEUR, RUTSTCOIEUT DE BELIN.
ONSIEUR,
Un moment de patience et de * lecture vous va faire voir que ce Poème a des circonstances hors de soi de bienséance et de gratitude, qui veulent absolument que je vous choisisse plutôt qu'un autre pour être le sujet de son Épître.
Mais si la volonté fait une bonne partie du mérite de l'action, il est assuré que la mienne en ceci ne vous doit pas beaucoup obliger, puisque c'est à regret et par la nécessité de toutes les necessitez la plus dure que sans m'y suis déterminé:
En suite de cette déclaration, avec cette franchise ori ginaire que les Princes du monde les plus impérieux ont toujours laisse par privilège à ceux de ma Nation.
Ie ne craindray pas de vous dire que estime très-particulière que ie fay de vôtre Vertu n'eût pas obligé ma plume vous en rendre prévue Je ne cetOuurage, pas de vous qui re que l' estime très de le receuoir;
Ainsi, MONSIEUR, c'est à son défaut, et malgré moi, que ie vous l'adresse.
Je ne doute point que d'abord la liberté de ce discours ne vous semble étrange et de mauvaise grâce, ie vous tiens cependant si raisonnable et si généreux, que vous ne ferez pas difficulté de remplir la place de la personne dont Un parle, quand vous saurez qu'elle a possédé tous les avantages d'âme et de corps qui peuvent rendre considérable durant la vie, et regretable après lamort, un homme d'illustre naissance.
À la seule inspection de son visage on pouvait connaisire aisément et sans se tromper la naturelle disposition de son cœur aux choses bonnes et relevées;
Il était riche et magnifique sans fât, habile et délicat sans suffisance, bien fait et bien faisant sans vanité, charmant et facile en sa conversation, discret et gracieux en ses railleries, égal et presque inimitable en ses manières, ardant et loyal en ses amitiés, fidèle et puntuel en ses promesses.
Enfin, outre qu'il avait toutes les excellentes parties qui doivent entrer en la composition d'un véritable Gentil homme il était encore Estimateur amoureux de la vertu sous quelque habit qu'elle avait parût.
 Euoy que la mienne soit assez médiocre, où dois néanmoins l'honneur de sa connaissance à cette généreuse inclination qu'il eût toujours pour les bonnes choses en général, et pour la Poésie en particulier.
Il prit plaisir de caresser les Muses en ma personne, et les charmes que je découvris en la sienne me lièrent si fortement à lui par les seules étraintes de l'estime et de l'amitié que le seul tombeau s'est trouvé capable de m'en séparer, après six ans d'attachement.
Je pense, MONSIEUR, que ces derniers traits de crayon vous doivent rendre connaissable sur ce papier le Portrait en petit de feu Monseigneur votre Père, dont la mémoire et les actions me seront éternellement recommandables.
Si les louanges que ainsi lui donne étaient des vérités, moins éclatantes qu'elles ne sont, il me serait facile de les éclairer du témoignage de trois ou quatre Provinces, et particulièrement de celle du Maine, où tous les honnêtes gens de l'Han 5 de l'autre sexe, ne sont pas encore consolez de la perte d'un si grand Homme, non plus que de celle de son incomparable Ami l'Illustre et magnifique Charles de Beau-manoir, dernier Euesque du Mans:
Au résie on ne saurait dire avec raison que sa faveur ou ses emplois fussent la cause ni le soutien de son crédit auprès du Peuple et de la Noblese.
Il était considérable de M-même, et c'est prod Vs-LA LIIOIRE.
près en sa vie qu'on a sujet de remarquer la vieille querelle du Mérite et de la Fortune, qui n'ayant pu souffrir qu'il ait vécu dans l'exercice des grandes Charges, n'a su pour le moins empêcher qu'il ne soit mort dans la réputation de les avoir bien mères.
Il est vraique les eaux et les rochers de Milly, les Landes, les Parterres et les grandes Allées du Plessis, l'Hermitage, le Parc, et les Salles dorées du magnifique Palais d'Averton, l'agréable Dfert du petit Orgery son voisin, joint à la profonde solitude des vastes forêts qui l'environnèrent, et les autres maisons de ce généreux Seigneur, ont été les divers Parnasses où j'ai composé en divers temps, le Duc d'Ossone, la Virginie, la Sophonisbe, la Cleopatre, le Solyman, le Corsaire Illustre, et le Col:
mais ce dernier a cela de plus, que ce fut pour lui proprement, et pour l'amour de peine, que sans le fis;
l'amitié qu'il avait pour ce Sujet, qui ce me semble, est assez des plus riches inventions de l'Arioste, contribua beaucoup à me le rendre plus aimable, et le soin que j'ai toujours eu de lui plaire, me le fit accommoder à la Scène, autant que sa nature l'a pu souffrir.
Après une circonstance de si grande marque pour l'Ouvrage, et de si forte considération pour l'Auteur, à qui le pourrait-il adresser avec plus de justice et de bienséance qu'à vous, MONSIEUR?
de qui les louables habitudes nous font raisonnablement espérer que vous vous témoignez bien tôt digne Fils d'vn si digne Père, et croire que vous n'avez pas seulement hérité de ses Biens et de sa Noblesse, mais encore de ses Amis et de son Courage.
Si le vôtre, pour être plus vivement excité, avait besoinde l'aiguillon des exemples domestiques, je vous prierais d'ajouter au triste souvenir de cette belle Vie, qui fut la source de la vôtre, l'agréable lecture de celle de votre Aieul paternel, jadis Gouverneur de Paris, depuis Chevalier des deux Ordres de nos derniers Rois, dont il se veid honoré de la même main, contre laquelle il avait armé la sienne pour laque sensé des Autels, en ce tragique temps de désordre et de diuision, où le mauvais Génie de la Terre tenait en deux partis contraires les volonté, de tous ses Peuples:
Mais sachant trop combien votre Vertu est active d'elle-même, je vous conjurerais plutôt de la retenir, et d'en modérer pour le moins cette partie qu'on a toujours compté la première entre les meilleures qualités, qui font la gloire d'un homme d'épée.
Le Destin de ce généreux Aîné, qu'un malbeureux combat nous a ravi depuis deux ans par R fin précipitée, ne suffit-il pas à vous enseigner qu'il n'est guère moins dangereux de suivre en toute occasion les mouvements impétueux d'une valeur immoderée, que de courir souvent sur le penchant des précipices, sous la conduite d'unaveugle, ou d'un -- --A- furieux?
Il faut, MONSIEUR, que vous prescriviez des bornes au malheur de votre Maison, et jouissant d'une plus longue vie que ce brave Frère, que vous donniez aussi une carrière de plus longue estenduë à votre mérite.
C'est l'espérance et le souhait de
MONSIEUR,
Votre très-humble et tresfidelle serviteur,
MAIRET.
ADVER.
Dis LRCLIDSEADNI.
VTREque la Furie de Roland a donné le nom à ce miraculeux Ouvrage, par qui l'Arioste s'est acquis le titre de Diρ ouvin, il faut prendre garde que cet excellent sujet est encore accompagné d'une beauté naturelle que je n'ai jamais remarquée en aucune pièce de Théâtre.
C'est qu'il embrasse par Épisode la mort de Zerbin et d'Isabelle, de façon qu'il est véritable de dire, qu'il contient une Tragédie et une Tragicomédie tout ensemble.
Au reste la nature de ce Poème étant absolument rebelle à la règle du temps, votre l'ai pour le moins assujettie à celle de la Scène, que vous trouverez vniforme et fort agréable, si je ne me trompe, aux Fables de mon invention;
Il suis assez religieux observateur de l'une et de l'autre.
Au reste, l'Auteur Italien ayant à guérir son Héros, le fait abattre et lier assez plaisamment par huit ou dix des plus forts hommes de son Siècle.
Pour moi, ne jugeant pas que cette invention fût de la bienséance, ni de la commodité du Théâtre, j'ai mieux aimé le faire endormir, et rendre le Sommeil visible, conformément à la manière d'inventer de l'Arioste, qui fait bien combattre Regnault contre le Dédain, sous les armes et la figure d'être Chalier.
Après tout, cette hardiesse a son exemple et son autorité chez Virgile en la disgrâce de Palinure.
ESJ.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de ENavarre, A nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et tous autres de nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé Augustin Courbé, Libraire à Paris, nous a fait remontrer qu'il désirerait imprimer, Une Tragicomedie intitulée, Le Roland Furieux, composée par le Sieur de Mairet, s'il avait sur ce nos Lettres nécessaires, lesquelles il nous a très-humblement supplié de quelques accorder:
À CES CAUSES, nous avons permis et permettons à l'exposant d'imprimer, vendre et débiter en tous lieux de notre obéissance la Tragicomédie, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant l'espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois;
et faisons très-expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre ni distribuer en aucun endroit de ce Royaume, durant ledit temps, sous prétexte d'augmentation, correction, changement de titre, ou ment, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cens livres d'amende, payables sans déport par chacun des contrevenants, et applicables tiers à nous, un tiers à nô-Dieu de Paris, et uautre tiers à l'expõsant, de confiscation de Par contrefairs, et l' au despens, de et intérêts;
à condition qu'il en sera mis deux exemplaires en notre Bibliothèque publique, et une en celle de notre trèscher et féal le Sieur Séguier, Chancelier de France, avant que l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il leur soit fait aucun trouble ni empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin du livre un bref extrait des présentes, elles soient tenues pour deüement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies d'icelles collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'original.
Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
Car tel est notre plaisir, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles, clameur de Haro, chartre Normande, et auties Lettles à ce colstraires.
Donne à Paris le vingt- troisième de Feburier, l'an de grâce mil six cens trenteneuf, et de notre règne le vingt-neuvième.
Signé, Par le Roien son Conseil, CONRART.
Les exemplaires ont été fournis, ainsi qu'il est porté par le Privilège.
LES ACTEURS.
ROLAND
LA ET A EVRIEVAY TRAGICOMEDIE.
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
ROLAND seul après avoir quitté Paris pour chercher ANGELIQUE.
Davm STANCES.
Aisse-moi raison sans pouuoir Ta re parles de mon devoir, Ta remonstrance m'importune;
Je vois avec trop de douleur Quel danger d'extrême malheur Court Charlemagne et sa fortune:
*
Et qu'ici la cause commune Aurait besoin de ma valeur.
Je sais que ce Prince affligé De toutes parts est assiegé De tous les Peuples de l'Afrique;
Mais à la veille d'être pris, L'amour dont mon cœur est épris Me force de suivre Angélique, Et ne veut pas que je m'applique À la défense de Paris.
Après tout, à bien discourir, C'est moi qu'il faudrait secourir, Et pour moi donner des batailles;
Charlemagne et toute sa cour N'ont les Sarrasins qu'à l'entour De leurs forts et de leurs murailles;
Moi j'ai l'amour dans les entrailles Qui me dévore nuit et jour.
Paris a des gardes pâtr tout Qui te uejenuront jusqu'au boul, Quelque puissance qui l'enserre:
De plus il attend tous les jours De voir du faîte de ses tours Venir l'Écosse et l'Angleterre, Que Renault ce foudre de guerre
Doit amener à son secours.
Tel qu'un fort détruit et rasé, Est trop faible pour se défendre:
Il n'est plus grand, il n'est plus haut, Toute espérance était défaut, Et le vainqueur qui l'a su prendre Ne le réduit pas moins en cendre Qu'une place prise d'assaut.
À
En fin bien loin dans mon ennui De pouvoir secourir autrui, Je cherche mon secours moi-même, Et l'amour maître de mon sort Me travaive au Roi d'effort, Que son impatience extrême, Si je ne trouve ce que j'aime, Me fera tôt trouver la mort.
Ô parfait ouvrage des Cieux!
Angélique, dont les beaux yeux Font qu'à l'amour tout est possible;
Regarde l'état où tu suis, Et jugeant par mes longs ennuis Combien ta perte m'est sensible:
Ô bel Ange!
rends-toi visible, Où ie croiray que tu me fuis.
Hélas!
que ce penser a beaucoup d'apparence, Et que j'ai bien sujet d'avoir cette créance, I-d.
– - ----- "--- -I
À ij
4 Malheureux que je suis d'avoir abandonné Ce miracle d'amour, qu'Amour m'avait donné:
Peut-être cette offense innocemment commise Fait que ce rare objet aujourd'hui me méprise, Et que cherchant un cœur qui ne m'estime plus, Tous mes travaux sont vains, et mes soins superflus.
En effet quand j'y pense, une chose si belle Méritait bien un soin plus grand et plus fidèle:
Quoi que mon souverain ait pu me commander, C'était moi seulement qui la devais garder:
Que pu fus imprudent de remettre au Duc Naymes Ce trésor que mes yeux devaient garder eux-mêmes;
C'était de mon amour, et non pas de mon Roi Qu'il fallait avoir pris le conseil et la loi:
Ma sotte obéissance et mon malheur insigne Me privèrent d'un bien dont notre n'étais pas digne, Puis qu'Amour m'obligeait à me perdre plutôt Que de mettre au has ard unsi riche dépôt:
Oui, Seigneur devais plutôt abandonner mon Prince, Que de lâcher un bien qu'il fallait que ie tinsse;
Posible que lui-même à mes vœux complaisant, Au lieu de me l'ôter, m'en eût fait un présent, Ma force au pis aller de ma flamme assistée, De toute autre puissance eût l'audace arrêtée.
Ni Charles, ni Regnault, ni tout le monde encor Ne m'eût pas enlevé cet amoureux trésor:
Avant que cette perle eût pu m'être ravie, Que j'aurais cher vendu sa conquête et ma vie,
J'aurais saoulé la mort d'un carnage infini (Car que ne peut l'amour à la vaillancé uni:
Mais personne ne pense pas qu'une âme bien sensée À cette violence eût porté sa pensée:
Ce n'est pas à Roland qu'on voudrait s'attacher Pour tu ravir un bien qu'il estime si cher:
Encore mon erreur serait plus pardonnable, Si du moins dans l'enclos d'une place imprenable J'eusse mis ce dépôt, par ma faute perdu, En de fidèles mains qui me l'eussent rendu:
Mais de l'avoir laisse comme une chose vile Sous la tente et le soin d'un vieillard malhabile, Qui m'a trahi peut-être, et l'a fait en aller, C'est dequoi ma douleur ne se peut consoler:
Mais un autre malheur qui suit cette aventure S'offrant à mon esprit le met à la torture, Notre jalouse humeur ne saurait concevoir Que quelque indigne amant ne l'ait en son pouvoir:
Ô Dieu!
que ce soubon trouble ma fantaisie;
Cette mortelle peur dont mon âme est saisie Fait que je crois la voir dans les bras d'un brutal, Qui lui tient un discours à son honneur fatal, La traite indignement, et d'Ha ne Ouille cette beauté plus chaste que Diane, Et qui pouvible encor s'efforce d'arracher Cette fleur que jamais été n'ai voulu toucher;
Cette fleur dont l'espoir a coûté tant de vies, Et pour qui tant de Rois ont conçu tant d'envies;
Cette fleur dont le prix gardera de vieillir La gloire de l'Amant qui la pourra cueillir;
Désolé que Seigneur suis, si cette crainte est vraie, Mon âme pour sortir ne veut point d'autre plaie:
Ce coup, sans le secours du feu Seigneur du poison, Ne suffira que trop à rompre sa prison.
Ô Ciel juste et clément!
plutôt que cette perte, J'accepte volontiers toute autre peine offerte:
Mais pour t'ôter du cœur ces pensers ennuyeux, Observe la beauté de ces aimables lieux;
Vraiment cette prairie est un charmant Théâtre Que Flore et le Zéphire ont choisi pour s'ébatre, Et ce petit ruisseau semble un cristal fondu, Qu'à travers cet émail nature a répandu, Afin d'entretenir dessus ses rives molles Un ombrage éternel d'AliZiers et de Saulles;
Cet arbre à quelques noms gravés toût à l'entour, Avec des doubles nœuds et des chiffres d'amour, Lisons;
le beau Médor et la belle Angélique:
Suis-je point abusé d'une objet fantastique, Voyons à l'autre écorce, ô ciel!
j'y trouve encor Comme par tout ailleurs, Angélique et Médor.
Ce sont jeux de Bergers et de jeunes Bergères;
Mais ces noms sont écrits entitres étrangères.
Ce caractère Arabe aux Bergers non commun, Témoigne assurément que ce n'en est pas un:
Dieu sur le front vite de cette grotte sombre Qui reçoit les Pasteurs et leurs troupeaux à l'ombre.
toi --Ô- Is-là-eidQuelque nôtre écrit se laisse encore voir Fait avec un crayon en caractère noir.
Angélique et Médor.
–O ciel!
le cœur me tremble, Plus j'observe ces mots, plus ie promis de près, Plus j'y voyd’Angélique, et la main et les traits:
Mais pourquoi me troubler peut-être en cette sorte, Elle a soinde couvrir l'amour qu'elle me porte, Et par discrétion cet esprit excellent Sous ce nom de MÉdor, veut parler de Roland.
Cette façon d'aimer ne m'est pas déplaisante:
Mais quelque autre écriture à mes yeux se présente.
STANCES DE MEDOR.
Ô beau rivage!
Elle vives fleurs!
Beaux Astres de tant de couleurs, Herbes, plantes, fontaine, et toi grotterustique Où moi pauure Médor dans les bras d'Angélique, Tempérant doucement du feu de ses beaux yeux L'humide fraîcheur de ton ombre, Ay goûté des plaisirs sans nombre Que l'on ne goûte point à la table des Dieux.
Ô doux témoins de mes plaisirs!
Je ne puis qu'avec des désirs, Des prières, des vœux, des vers et des louanges, Vous rendre les faveurs et les bienfaits étranges
Que j'ai reçus de vous par les mains de l'Amour:
Je souhaite donc que Zéphire Jamais de vous ne se retire, Et que la seule Nymphe ait ici son séjour.
Ô funeste écriture!
ô malheureuse vue!
Ô curiosité qui me blesse et me tue!
Je sens était frisson comme une froide main Qui me presse le cœur, et me glacé le sein:
Un rival toutefois pour diffamer ma Dame, Ou me jeter la peste et le venin dans l'âme, Pourrait avoir ourdi cette méchanceté:
Mais quiconque l'a faite a si bien imité Et la main d'Angélique, et sa façond'écrire, Q ue moi qui la connais n'y trouve rienà -dire.
Voici quelques Païsans qui m'éclairciront bien La nuit de ce soubon qui pouvible n'est rien;
Hola, ho bonnes gens:
SCLIVEIE ROLAND, BERTRAND, BERENICE.
Bertrand, BERENICE.
 E Guerrier nous appelle, BERTRAND.
Allons à Seigneur.
ROLAND.
Ma constance chancelle, de ctna à même temps, et nô quérir D'un mal dont le soubçon me fait déjà mourir.
BERENICE.
Seigneur, que vous plaît-il?
BERTRAND.
Me sauriez-vous apprendre Qui n'aguère a gravé sur cette écorce tendre Ce nom de beau Médor, que nous voyons ici, Avez-vous des Bergers qui s'appellent ainsi?
BERTRAND.
Non, Seigneur, c'est le nom du Chevalier du mournde En qui plus de bonheur et plus de gloire abonde, C'est le nom d'un jeune homme en beauté nompareil, Qui passant en ce lieu les ardeurs du Soleil, A mis auec son nom celui de son Espouse.
ROLAND.
Ô Dieu!
quelle tourmente à mon âme jalouse.
Il est donc marié?
BERTRAND.
Son hymen s'accomplit Dum impropre maison et dans mon propre lit:
Il est simple soldat, à ce qu'il dit M-même;
Mais sa femme en Catai homme garde un diadème, Elle est fille du Roi, comment l'appelle-t'-on?
Berenice, aide-moi:
BERENICE.
Corle Roi Galaffron.
BERTRAND.
Justement, c'est lui-même.
ROLAND.
Ô rage insupportable!
BERTRAND.
Et pour vous témoigner que je suis véritable, Montre le bracelet qu'à faute d'autre bien Elle s'ôta du bras pour l'attacher au tien.
BERENICE.
Il regarde le ciel, et change de visage:
Ô fureur!
ROLAND.
BERENICE.
Curbie (érenus enture envantage.
BERTRAND.
Suffit, j'y prendrai garde.
ROLAND.
Et ces nouveaux Époux Sont-ils encor ici?
sont-ils encor chez vous?
BERTRAND.
Cette toute Angélique et celeste merveille A pris depuis six jours la route de Marseille, Et c'est en nous quittant qu'elle nous a donné Ce bracelet si riche et si bien façonné;
BERENICE.
Il n'est pas mal adroit:
BERTRAND.
Mais, Seigneur, je vous pris D'accepter le couvert dans notre métairie, Cependant que ma femme ou mon petit garon Prendra votre cheval qui paît dans ce buisson, Et le fera venir par -dessus la chaussée Repasser la même eau que vous avez passée;
Car nos prezfleurissans sont comme vous voyez Du côté du chemin tous clos et fossoyez, Pour sauver votre herbage autant qu'il est posible.
Et le rendre aux passants d'autant moins accesible;
Sans cela les chevaux des Chevaliers errants Nous feraient tous les jours des donnages très-grans, Et ne trouveraient pas dedans nos écuries Ce que nous ménageons en fermant nos prairies.
BERENICE.
Il songe ailleurs, Bertrand.
BERTRAND.
Vous plaît-il donc, Seigneur, Laisser à mon logis cette marque d'honneur?
ROLAND.
Je vous suis obligé de votre courtoisie;
Mais un si grand chagrin trouble ma fantaisie, Qu'abhorrant le repos autant que le repas, Je tourne où la fortune adressera mes pas;
Adieu:
cette forêt jusqu'à tant que demeure meure Sera ma noire hôtesse et ma triste demeure.
SCNENXIT.
BERTRAND, BERENICE.
BERENICE.
EThomme assurément s'en va désespéré, On lit la jalousie à son œil égaré:
Et vous avez bien fait, remarquant sa tristesse, D'inventer le départ de notre belle hôtesse, De tant d'Amants qu'elle a, sans doute c'en est un:
Mais que votre discours me semblait importun, Quand vous lui presçutiez la maison pour retraite.
BERTRAND.
Je lui faisais exprès cette offre assez adroite, Afin qu'à ma franchise ajoutant plus de foi, Il crût que nos Amants ne logeaient plus chez moi;
Que s'il m'eût pris au mot,
BERENICE.
Dieu!
j'en mourais de crainte.
BERTRAND.
Je t'allais envoyer avec une autre feinte:
Prier nos Amoureux de se tenir couverts A l'ombre des rochers et des feuillages verts, Et prendre pour ce soir le logis de mon frère, Qui pour l'amour de nous leur eût fait bonne chère:
Ainsi j'eusse empêché le désordre ou le mal Qu'eût pu faire à Médor ce dangereux rival.
BERENICE.
De fait, à dire vrai, Mledor est pleinde charmes, Mais tu ne pense pas qu'ilsait fort propre aux armes, Au moins il me le semble,
BERTRAND.
Il me le semble aussi, C'est pourquoi nous devons l'avertir de ceci;
Ils reviendront bien tôt, la lumière décline, Charge-toi cependant du som de la cuisine:
Va-t'-en par ce chemin, tien le souper tout prêt, Et moi j'apporterai du bord de la forêt Le petit rameau vert et l'épine fleurie, Qui sont ma cassolette et ma tapisserie.
SCENETY MEDOR, ANGELIQUE.
MÉDOR.
A Reine, à la faveur de ces ombrages frais, Nous pouvons régagner notre petit palais, D'où sans cajollerie il me semble ou tu meure Que ainsi viens seulement de sortirà cette heure, Tant les jours et les nuits, en tous lieux, en tout temps, Sont de courte durée aux amoureux contents:
Pour moi, votre présence étant toute ma joie, Rien ne m'est ennuyeux pourvu que ie vous voie;
Dans l'aie où belle me perds contemplant vos appas, La nuit vient que mon œil ne s'en aperçoit pas:
Dans ce ravissement les plus longues journées Semblent à mes transports de courtes matinées, Et mille me plaints du temps qui donne à mes amours, Et dés désirs si longs, et des soleils si courts.
ANGELIQUE.
Hé!
Dieux, mon cher Médor, que ici serais heureuse, Si vous auieZ toujours cette ardeur amoureuse:
Mais, hélas!
que ici crains que l'excès du plaisir N'émousse en votre cœur la pointe du désir, Et qu'un certain dégoût qui suit la jouissance, Joint au mépris du bien qu'apporte l'abondance, Ne vous fasse haïr ce temps dont nous parlons, D'avoir fait ses soleils et mes désirs trop longs.
MÉDOR.
Cela peut arriver alors qu'on n'aime guère, Ou que celle qu'on aime a des attraits vulgaires:
Mais quand on est piqué d'vn objet bien charmant, Lesin.
Dans la possesiion on est toujours amant:
Ouen Les yeux de vos sujets jouissent d'ordinaire Des plus grandes clartés du plus grand luminaire, Et pour voir tous les jours ce merveilleux flambeau, Ils ne le trouvent pas, ni moins clair, ni Seigneur beau;
Leur idolâtre ardeur, pour ce Dieu qui sommeille, Avec lu se rallume, avec quelque se réveille, Et courants sur les monts pour lui faire la cour, Par leur impatience ils montrent leur amour:
Certes les autres faible de lumière commune, Tels que les faux ardents, les étoilles, la lune, Comme ils n'ont pour les yeux qu'une faible splẽdeur, Ils en sont souhaitez, d'une vulgaire ardeur;
C'est moi, pauvre Médor qui pour beaucoup de causes Deurais appréhender l'inconstance des choses, Qui, moi que vos bontés ont tiré du néant, Et d'un nain de fortune enont fait un géant.
ANGE
ANGELIQUE.
Medor, quand le Soleil par un désordre étrange Acheverait sa course au rivage du Gange, Ou quand les Alcions sur les flots se mouvants Aimeraient le brouillas, la tempête et les vents;
Enfin quand vous verriez, changer contre nature De la terre et du ciel l'admirable structure, Quoi que femme sois d'un sexeinconstant et léger, Ne croyez pas, encor que sans puisse changer, Ne vous ayant choisi pour gouverner mon âme, Ni par vanon, ni par bumeur dt semme;
Vos rares qualités qui causent mes amours, Sans aucun changement, les causeront toujours.
MÉDOR.
Dieux!
commêt m'acquitter de ce bienfait extrême?
ANGELIQUE.
Aimez-moi seulement autant que je vous aime, Ainsi votre brasier étant pareil au mien Sera ma récompense et mon souverain bien:
Par là facilement vous pouvez satisfaire Au bien que je vous veux, et que personne vous veux faire:
Du feu de mon amour votre cœur bien épris, Est de tous mes bienfaits l'inestimable pris;
Il a déjà payé dessous un toit de chaume Le on que notre hymenvous y fit d'un Royaume,
Et ce rare trésor qu'on ne prend qu'une fois, Qui fut en vain l'objet des vœux de tant de Rois;
Ce gage précieux dont votre vous ai fait maître, Au mépris d'un Roland qui brûle encor de l'être, Et qui pour sa défense a fait déjà grands coups, Vous doit bien assurer que sans suis toute à vous, Et que je n'aurai point le repos que j'espère Que vous n'ayeZ rempli le trône de mon père:
C'est là que cet éclat qui suit la royauté Doit redoubler en vous celui de la beauté, Et que ces doux regards, ce ris et cette grâce Seront accompagnés d'une séante audace:
Ô qu'il fera beau voir ces yeux et ces cheveux!
D'où sortent tant d'éclairs, d'où pendent tant de vœux:
Ceux-cy par la couleur que nature leur donne, Faire pâlir sur eux l'or de votre Couronne, Et ceux-là par ce feu qu'Amour leur a prêté, Gagner sur vos brillants le prix de la clarté:
Certes parmi les fleurs de notre solitude, J'ai toujours cette épine et cette inquiétude, Qui pour votre respect me va solicitant De mettre notre amour dans un trône éclatant;
De là vient que déjà ma fortunt préjente;
Depuis deux ou trois jours me semble moins plaisante, Et que n'étant ici qu'hôtes et passagers, Je me lasse d'y vivre avec des Bergers:
Ce soin qui par le Sceptre au part me convie, Trouble insensiblement le repos de ma vie, Et me rend ce séjour moins beau qu'auparavant Par l'objet d'un plus cher qui m'attire en Lèvant;
10 En Cathai mieux qu'en France on trouve des fontaines, On reuve des rochers, des montagnes, des plaines, Des fleurs, des promenoirs, des costaux, des valons, Et des prés bien plus verds que ceux que nous foulons;
L'hiver qui tous les ans les couvre 1 de glace, La d'un simple brouilas à peine les efface;
Là règne un air si bon, si calme, si bénin, Et dans sa pureté si contraire au venin, Que ce nomodieux, et de pourpre et de peste, S'y connaît aussi peu que son effet funeste;
On y mange en tout temps toutes sortes de fruits Sur la foi du Soleil dont le feu les a cuits:
Les eaux pareillement s'yboivent sans mélange, Et les eaux qu'on y boit, et les fruits qu'on y mange, Que par le seul excès ne font jamais de mal Au plus faible estomac , Que plus faible animal;
Ainsi presque toujours le nombre des années, Comme par un sommeil y clôt nos destinées.
MÉDOR.
Je tiens ce beau climat plus heureux mille fois Pource qu'il est soumis à l'honneur de vos lois, Qu'à cause que le ciel par d'insignes carresses L'a fait le cher objet de toutes ses largesses:
Mais attendant le temps que la faveur des Dieux Nous permette de vivre en ces aimables lieux, Jouissons des plaisirs que ceux-cy nous fournissents Dans les sacrés liens qui nos âmes unissent, Et pap to cuomdunuum ne sais le détour, Faisons toujours retraite avec l'Astre duiour.
Fin du premier Acte.
LECIE -TE SCÈNE PREMIÈRE.
ANGELIQUE, MEDOR.
72 ANGELIQUE.
NAFIN comme notre hôte en dépeint le visage, La couleur des cheveux, la hauteur du corsage, Et la fente de l'œil d'audace étincelant, Il faut que ce guerrier soit le Comte Roland:
Mais d'ailleurs deux raisons m'empêchent de le croire;
Ses armes (ce dit-il) qui sont de couleur noire, Et l'extrême besoin que son Prince a de gloire En l'état malheureux qu'il se trouve aujourd'hui:
Car quand ce Paladin, contre toute apparence, Aurait perdu le soin du salut de la France, Et des murs attaquez dont il est gouverneur, Il aurait conserve celui de son honneur;
Ç Cijà
al NOLAND PUMRVA, La gloire de Roland trop avant engagée A la protection de sa Ville assiegée, Ne lui permettrait pas d'abandonner son Roi, Son sang et ses autels pour courir après moi:
Si bien que mon esprit qui flotte dans la doute, Ne peut encor tenir qu'une incertaine route:
Mais que ce soit Renaud, Roland ou Sacripant, Il porte dans le sein ce noir et froid serpent Qui glace un cœur jaloux dont il s'est rendu maître Pour y faire mourir l'amour qui l'a fait naître;
Ainsi vous cueillez seul un fruit d'autant plus doux Que pour vous le donner ie le dérobe à tous:
Ainsi dans notre hymen vous goûtez des délices Qui sont à vos rivaux des sujets de supplices, Et le bruit des faveurs dont ie vous ai comblé, De celui dont quelques parle a le repos troublé:
D'où vient que ainsi craindrais d'une amoureuse crainte, Qenta juste aouieur àun fonumt est atfeinte, Il ne vomît sur vous qui marchez désarmé Tout le fiel du dépit dont il est enflamé, Passant dans le transport qui suit la jalousie Les bornes de l'honneur et de la courtoisie.
MÉDOR.
Madame, assurez-vous qu'auprès de vos beautés, Vos Amans les plus fiers et les plus redoutez N'auront pas le pouvoir ni passible l'envie, Ou d'étonner mon âme, ou de nuire à ma vie, Assisté d'un regard de vos yeux amoureux, Ny Roland, ni Regnaud, ni de plus dangereux, Fussent-ils préservez par la force des charmes, N'auront point de valeur qui ne cède à mes armes;
S'il vous souvenait bien que vous m'aülz treuué Bien d'état d'un soldat par le sang espreuué, Auriez-vous bien encore après ce témoignage L'injurieuse peur qu'un rival ne m'outrage?
Non, non, comme l'Amour, j'aile cœur en bon lieu, An ououimuifamanuapamnon juindami- Dieu M'inspirent une audace à nulle autre seconde, Qui me fait mépriser tous les dangers du monde.
ANGELIQUE.
Medor, si votre cœur qui m'est assezconnu S'offense du discours que ie vous ai tenu, Qu'il excuse l'amour comme un enfant timide Qui peut faire un faux pas quand la crainte le guide.
MÉDOR.
Ma Reine, à cette offense et cette crainte près.
Allons sous cette grotte et ces ombrages frais Ouïr des Rognignols la musique innocente Qu'échauffe à son retour la lumière naissante, Et graver sur la roche et sur les arbres verts Des devisés d'amour, des chifres et des vers, Afin que les passants lisent notre aventure, Et sur l'écorce tendre, et sur la pierre dure-.
T -- Mais d'Hommes pas diligent ton retourne au hameau.
Pourquoi?
ANGELIQUE.
MÉDOR.
It n'ai fur mui iti potnon ici coûteau, En venant mon étui m'est tombé de la poche.
ANGELIQUE.
Courez, Seigneur vous attends au pied de cette roche.
MÉDOR.
Mais puis-je vous laisser en ce bord écarté?
ANGELIQUE.
Oui, Médor, cet anneau me tient en sûreté, Mis du doigt à la bouche, il me rend invisible, Et détourne de moi tout accident nuisible.
Soit donc, MEDON
ANGELIQUE.
Souvenez-vous que ici languis d'amour, Et pour cette raison hâtez votre retour.
MÉDOR.
Cette raison d'amour avec vous m'est commune, Près de vous tout me plaît sans différence aucune, Et loin de votre aspect les moments les plus courts Me semblent aussi longs que les plus tristes jours.
Adieu:
mais qu'un baiser de la bouche et de l'âme Jusques à mon retour entretienne ma flamme.
Ô bouche qui baisez avec tant de pudeur!
Bouche où la violette exhale son odeur, Bouche qui faites honte à l'incarnat des roses, qu'on pense en vons baisant ad agréables choses;
Encore un, et Seigneur meurs,
ANGELIQUE.
Suffit pour le départ, Il faut que le retour en ait aussi sa part;
Et petit vous garde encor, si vous ne tardez guère, Quelques autres baisers qui ne sont pas vulgaires.
MÉDOR.
Ô Dieux!
puisque le prix est selon mon désir, Que Que tarderai peu,
ANGELIQUE.
Vous me ferez plaisir:
Qu'il va légèrement, qu'il court de bonne grâce, Et que tout notre sied bien, quelque chose qu'il fasse?
Mais j'aperçois venir à travers ce buisson Vaine jeune beauté d'excellente façon, Elle prend le sentier qui couppe à la fontaine;
Apprenons, s'il se peut, le sujet qui l'amène.
LEITRT ISABELLE, ANGELIQUE.
ISABELLE voyant Angélique.
cy Dou queue mrnomopresquaices lieux, Mer.
Pour me charmer en terre et l'esprit et la vue?
ANGELIQUE.
Je vois que les attraits dont le Ciel m'a pourvue La surprennent d'abord, et moi de mon côté -Je ne puis m'empêcher d'admirer sa beauté;
Et pourvu que l'esprit au visage réponde, Certes j'airencontré la merveille du monde.
L'épreuve s'en peut faire avec un compliment.
s'abor-Le sort ou le Soleil m'oblige infiniment, dent.
En ce que son ardeur vous doit avoir portée À prendre comme moi cette route écartée;
Vous pour mettre à couvert votre extrême blãcheur, Et moi pour le plaisir de la seule fraîcheur, N'ayant point de beautés qui ne soient bien à preuve De l'air et du Soleil des lieux où je me trouve.
ISABE LLE.
Madame, vos beautés n'ayant rien de mortel.
Je pense qu'en effet leur privilège est tel, Que tout ce qu'ici bas fait la guerre aux plus belles Leur porte du respect, ou ne peut rien sur elles:
Quant à moi, mon esprit aussi faible que nu, Sans la religion dont il est soutenu, Tombait dans ce penser aussi faux que prophane, Que cous épten entais a veserpurejous Diane.
Mais pour ne sortir pas des termes de ma loi, Je crois voir unbel Ange alors que ie vous vois.
ANGELIQUE.
C'est dire en m'obligeant que vous êtes Chrétienne, Et que votre créance est contraire à la mienne;
Sur tout, si vous croyez (ce que je ne crois pas) Qu'on voit briller en moi de célestes appas, N'ayant de mes défauts que trop de connaissance Pour éloigner de moi cette fausse créance:
Mais brisons, s'il vous plaît, cet obligeant discours, De qui ma modestié appréhende le cours, Et me dites plutôt quel destin vous âme Aux bords de cette claire et coulante fontaine;
Après, à la pareille, avant partir d'ici Vous saurez le sujet qui m'y conduit aussi.
ISABELLE.
Je ne suis en ce lieu par autre destinée D Que celle que d'abord vous avez devinée;
J'y suis pour éviter les ardeurs du Soleil, Pendant qu'un Chevalier en vertu nompareil Cherche nos deux chevaux était beaucoup de peine Qui se sont enfoncés dans la forêt prochaine Pour suivre one tumeni qui paissait ici pres, Tandis que nous prenions le repos et le frais.
ANGELIQUL.
C'est peut-être Roland?
ISABELLE.
Ce n'est pas homme, Madame, Mais un qui le chérit à l'égal de son âme, Puisque ce Chevalier qui m'aime pius que soi, Par sa rare valeur jouit encor de moi;
Le généreux Zerbin (c'est ainsi qu'on l'appelle) Doit au bras de Roland le salut d'Isabelle.
ANGELIQUE.
Pour montrer que vos noms m'étaient déjà connus, Tuproyen que te tieu d'où vous êtes venus;
Votre sang est royal,
ISABELLE.
Nous avons cette gloire, Au moins jusqu'à présent on nous l'a fait accroire;
L'Écosse ou notre hymen me promet tant de bien, Obéit à son père, et la Galice au mien.
Mais si vous ne trouvez ma franchise importune, Paves-moiuon sçauoir queute est cotre fortune?
ANGELIQUE.
Moi qui crois que les Dieux aiment que les humains Étalent les bienfaits qu'ils ont eus de leurs mains, Et que le plus heureux ne l'est pas bien encore, Ni ses plaisirs parfaits alors qu'on les ignore.
Je vais vous raconter d'autant plus librement Ma fortune, ma gloire, et mon contentement.
Sachez, donc, très-aimable et discret te étrangère, Que sous ces vêtements de Nymphe et de Bergère Je cueille en ce désert des plaisirs innocents, Qui ne sont bien connus que des cœurs ioüissans;
Le vaisage que j'aime a les beautés d'un Ange, Et mon affection est d'autant plus étrange, Qu'étant fille de Roi, j'ai choisi pour Amant Un simple aventurier des troupes d'Agramant;
Moi qui sans me flatter, ou sans faire la vaine, Ai peu sur quatre Rois régner en Souveraine:
Mais l'amour qui se rit de l'ingalité Des biens de la fortune, et de la qualité, Me fait toujours paraître en l'ardeur qui me brule Ce respect aussi vain que faible et ridicule;
Ce qui me plaît m'égale, et l'objet duplaisir Attire seulement mon amoureux désir:
 Dijà
Enfinsuïuant l'esprit du Dieu qui me commande, J'aime pour être heureuse, et non pour être grande.
Je sais bien que mon nom, quand vous l'aurez appris, Vous fera condamner le dessein que j'ai pris;
Et que tout l'Univers apprenant mon histoire, Dira que mon amour a fait tort à ma gloire, Que ie suis une ingrate, et sans cœur et sans foi, D'avoir fait Amant si peu digne de moi, Au pris des travaux de tant de braves hommes, Les plus grands de la terre et du siècle où nous sommes;
Chacun me blâmera, mais dès qu'on aura vu La grâce et la beauté dont mon ange est pourvu Sur tant, quand pour sa gloire on aura connaissance Du sujet dont ma flamme a tiré sa naissance, Les plus rudes censeurs des amoureux appas, S'ils n'approuvent mon choix, ne le blâmeront pas:
Mais le voici qui vient en diligence extrême.
ISABELLE.
Éi, cotre en Amants
ANGELIQUE.
Oui, Madame, lui-même, Qui vous fera mieux voir, étani pius pres d'Ici, Le sujet de ma faute, et son excuse aussi.
MÉDOR revenu.
D'où vient cette inconnue es charmante merveille?
M-ce
ANGELIQUE.
Enfin ne dites plus que Dieu suis sans pareille, Vous voyez maintenant un soleil de beauté, Auprès de qui la mienne est un feu sans clarté.
MÉDOR.
néjt orap que Avlume éje pur jauement belle, Mais j'ai des yeux pour vous, que ie ay pas pour elle.
ANGELIQUE.
Il faut donc les punir, ou les traiter du moins De juges corrompus et de mauvais témoins, Condamnant app eux l'amour qui les pratique, Pour rendre en ma faveur ce jugement inique.
TSADELLE.
Je déclare pour moi qu'il s'en est acquitté A la rigueur des lois que prescrit l'équité, Et que mon propre aveu confirme sa sentence.
ANGELIQUE.
J'ordonne toutefois que pour sa pénitence De l'avoir prononcée un peu trop librement, Il conte sa fortune en trois mots seulement, Et que pour ma décharge il vous fasse connestre Notre communbonheur, et ce qui l'a fait naître.
ISABELLE.
J'apprendrai volontiers de si belles amours
MÉDOR.
Et moi la honte au front ici commence un discours Où nécessairement il faut que personne me loue Par une vanité que mon cœur désavoue;
Entre mille Héros que la mort moissonna En ce dernier combat que Charles nous donna, Le vaillant Dardinelà sa vingtième année En digne fils d'Almont finit sa destinée, Je ne vous dirai pas les merveilles qu'il fit, Le nombre ici le nom de ceux qu'il déconfit;
C'est assez, si ici dis qu'il ne perdit la vie Qu'après l'avoir avoir-même à cent autres ravie, Le soin de retirer le corps désanimé D'être maître que j'aimais, et dont tu fus aimé, Fit que sans vanité j'entrepris un ouvrage Qui pouvait étonner le plus hardi courage;
Assisté d'un fidèle et généreux ami, J'entre sans être vu dans le camp endormi, Où près des feux éteints reposait sur la terre Le Chrétien harassé des travaux de la guerre;
La plus de cent esprits poussés dans les Enfers, Sont aux mânes du Prince en sacrifice offerts;
Cela fait, nous passons dans la plaine effroyable, Où nous cherchons longtemps cétobjet pitoyable
Entre mille monceaux de morts et de blessés Parmi des flots de sang pèle-mêle entassés, Outre l'empêchement du désordre et du nombre, Un nuage opposé qui rendait la nuit sombre, Eut rendu jusqu'au jour inutiles et vains Le travail de nos yeux, et celui de nos mains Nous étions hors d'espoir de jamais reconêtre Le corps froid et sanglant de notre jeune maître, Quand nous l'aperçuons à la prompte clarté.
Qui descendit sur leurs du nuage écarté:
Car soit miracte pur, ou soit pure fortune, Le Ciel heureusement nous découvrit la Lune.
Après avoir sur autre faït parler nos douleurs, Et lavé son visage et les nôtres de pleurs, Nous partageons le poids de cette charge aimée, Afin de l'emporter où campait notre armée:
Mais comme nous marchons sans repos et sans bruit, (O Dieux!
c'est à présent que la clarté nous nuit) Aux premiers traités du jour que l'Aurore nous montre, Un escadron Chrétien nous vient à la rencontre;
Alors mon compagnon le voyant approcher;
Mlon frère (me dit-il) si le jour nous est cher Cherchons nêtre salut dans la forêt prochaine, Et quittons ce fardeauque nous portons à peine, Songez qu'on nous y force, et que nous aurions tort De perdre deux vivants pour conserver un mort.
ISABELLE.
Il parloi jagement.
MÉDOR.
Achevant ces parole?
Il laisse aller le faix qui chargeait ses épaules, Coupe dans la forêt par un petit sentier, Et me laisse en fuyant le fardeau tout entier.
ISABELLE.
Ô l'infidèle ami!
bon Dieu que ici le blâme, Bon Dieu que ie le hai!
MÉDOR.
Pardonnez-lui, Madame, Son erreur fait sa faute, il croit que ici le suivi, Et que ie enfin sans charge aussi vite que lui;
L'ennemi cependant avance ses approches, Mon maître sur le dos, j'esquiue entre les roches, Parmi les chemins creux, les arbres, les haliers, Et trompe ainsi longtemps la main des Cavaliers:
Or, mon cher Cloridan, au bruit de leurs menaces, Sur les pas de sa mort dont il suivait les traces, Au lieu de se sauver par les détours du bois, Revient me secourir pour la dernière fois:
À couvert d'un buisson il décoche trois flèches, Qui sur trois Cavaliers font trois mortelles brèches;
Ces coups tirez d'ins bras aussi juste que fort, Causent à même temps ma blessure et samort:
Leur Chef qui voit l'archer, commande qu'on le tue, Et son commandement aussitôt s'effectue;
Après venant à moi qui recullais en vain, Et dans ma cheuelure entortillant sa main, Il m'allait immoller à sa juste colère, Quand j'en calmai les flots avec cette prière:
Je ne désire pas, en l'état où je suis, De prolonger ma vie avec mes ennuis, Celle de mon cher frère, à qui tu l'as ravie, Avec trop de raison au trépas me convie:
Mais souffre seullement que je rende à mon Roi Le funèbre devoir qu'il exige de moi, Ou commande toi-même, avant que je finisse, Qu'on rende au fils d'Almont ce pitoyable office.
Ma voix et ma jeunesse émeurent ce vaincœur, Qui déjà me traitait atte indre derueur, Ayant baissé l'épée à frapper toute prête, Et retiré sa main des anneaux de ma tête.
ISABELLE.
Quand un soldat brutal, après s'être éloigné, Sans respect de son Chef, qui vous eût épargné, Vint fondre dessus vous auectant d'insolence, Que du choc du cheval, et du coup de la lance Vous cheutes demi mort et pâmé de douleur.
E
MÉDOR.
Ô bienheureuse chute!
et bienheureux malheur!
Mais qui vous a parlé de cette circonstance?
ISABELLE.
Un miracle d'honneur, d'amour et de constance, Le généreux Zerbin, qui vous aurait sauvé, Et dont votre assassin eût le glaiue éprouvé, S'il n'en eût euité par une heureuse fuité, Et la juste colère, et la chaude poursuite.
MÉDOR.
Ainsi tout à hmuntui fueteuve à souhait.
ISABELLE.
Soit, mais ne laissez pas votre conte imparfait.
MÉDOR.
Ma Reine, s'il lui plaît, achèvera le reste.
ANGELIQUE.
Par ce sillence adroit, autant qu'il est modeste, Vous voulez à dessein qu'on sçache par ma voix Comment votre beauté me soubmit à ses lois;
N'importe, Seigneur veux bien vous donner cette gloire;
Voici donc en deux mots la fin de notre histoire:
La Fortune et l'Amour, cet invisible Archer, .
t-y-moi m
Que déjà mon orgueil commençait à fâcher, Adressèrent mes pas sur la sanglante voie Où l'aimable sujet de ma future joie Se noyait sans secours sous un arbre étendu Dans fleuue de sang qu'il avait répandu;
Tel qu'une belle fleur sur la terre couchée, Quand la rigueur du froid ou le soc l'a touchée;
Sa misère m'émut, sabeauté me surprit, Et me servant de l'art que Chiron nous aprit, Exercé des Rois même au lieu de ma naissance, 37 Je cueille simple chaud dont j'avais connaissance, Qui rappelle sa force, apaise sa douleur, Et ranime en son cœur la mourante chaleur;
J'avais de sa disgrâce une douleur bien vraie:
Mais lors qu'il m'eût conté le sujet de sa plaie, Ce récit pitoyable augment à ma pitié, Et ma compassion causa mon amitié;
Son Prince et son cher frère ayant eu sépulture À l'aide d'être paysant qui passait d'aventure, La jument du pasteur nous seruït au besoin À le porter chez lui qui ne logeait pas loin;
Là, comme ses douleurs, ses faiblesses cessèrent, Et dans mon cœur attaint les miennes commencèrent;
Sa fièvre s'éteignit, la mienne s'alluma Dans mon sang amoureux que son feu consuma, Jusques-là que mon mal eut tant de violence il força ma pudeur à rompre le silence,
 Ejà En fin ce beau vainqueur ne fut pas si cruel Qu'il ne brûlât pour moi d'un brasier mutuel;
Hymen après cela, qui rend tout légitime, Nous permit de goûter des volupté sans crime.
MÉDOR.
C'est parcette fortune et cet heur amoureux ruppeuoi tumée mon malheur bienheureux, Et que ma piété se voit recompensée D'un bien de qui l'excès excède ma pensée.
ISABELLE.
Ce fut été action que le Ciel en effait N'eût pu récompenser par un moindre bienfait, Et j'excuse un grand cœur alors qu'il se consume Aux légitimes feux qu'un honnête homme allume, En qui nature a joint par de charman accords La bonté du courage à lapeauté au corps:
Mais nous ne ferions pas toujours faute légère, Sachant comme aux Amants la sollitude est chère, Si notre compagnie empêchait plus longtemps Les secrets entretiens de vos étrits contents.
ANGELIQUE.
C'est vous paraventure, ô Princesse discrète!
Qui preniez, pour rêver cette routte secrète, Et nous ferions nous-même incivilité D'empêcher plus longtemps votre commodité, C'est pourquoi nous allons par une autre pré Guigner te onemi uc quelque métairie.
MÉDOR.
Nous vous laissons rêver.
ISABELLE.
Fort bien, puis qu'il vous plaît;
Mais chacun de nous trois sais bien ce qu'il en est.
ANGELRQUE.
Adieu, nous vous laissons maîtresse de la place.
T3DELEL.
Au moins, heureux Amants, faites-moi cette grâce, Qu'ayant su vos amours, votre sçache aussi vos noms.
ANGELIQUE.
Le soin de conserver le bien que nous tenons, Pour de certains respects nous oblige à les taire Durant notre séjour en ce lieu solitaire;
Vous les saurez pourtant, mais à condition D'avoir huit jours entiers cette discrétion, Que par votre moyen aucun d'entre les hommes, Sans exempter Zerbin, n'apprendra qui nous sommes:
Me le promettez -vous?
ISABELLE.
Oui, Seigneur vous le promets, Et même, s'il vous plaît, de n'en parleriamais.
ANGELIQUE.
Non, non, j'aime bien mieux que vous rendiez publy que Dar grorre die taredor,Qu un a amgélique:
Adieu Madame.
ISABELLE.
Adieu les Amants fortunés:
Ô Ciel!
que ce rencontre à mes sens étonnés, Serait-ce bien ici cette jeune merveille Dont le nom tant de fois à frappé mon oreille, De qui les Ferragus, les Renauts, les Rollants, Et les plus dignes Rois ont été les Galants?
C'est elle, et sa beauté dont votre reste charmée, S'accorde à ce grand bruit qu'en fait la renommée;
Au reste elle veut bien que ses autres Amants Apprennent leurs malheurs par ses contentements;
Mais elle cherche aussi, m'obligeant au silence, précaution contre leur violence;
Étant à présumer que durant ces huit jours Elle veut esioigner ses obscures amours:
Mlais j'aperçois Zerbin, il faut que ici me montre.
Et pour mieux faire encor que j'aille à sa rencontre.
SCÈNE
SCLICEU ZERBIN, ISABELLE.
ISABELLE.
Tbien, sont-ils perdus, sommes-nous démontés?
2
ZERBIN.
Ils sont tous deux encore ences bois écartés, Où grands n'ai pu les voir, ni les suivre à la pisté:
Mais un autre accident davantage m'attriste.
Comment?
ISABELLE.
ZERBIN.
J'ai rencontré dans ce prochainbuisson Un coursier qui paissait la bride sur l'arçon Superbe d'un harnais brodé d'or et de soie.
ISABELLE.
C'est sans doute un cheval que le Ciel vous envoie, Que ne le preniez-vous?
{ -- *
ZERBIN.
Je l'ai bien pris aussi:
Mau le fort ue Roianu me tient en grand souci.
ISABELLE.
Et qu'a-t-il de communeste cette aventure?
ZERBIN.
Tout, car tu suis trompé siée n'est sa monture;
Je ne veux pourtant pas m'en assurer encor.
ISABELLE.
Ha!
Zerbin, s'il est vrai que ce soit Bride-d'or, Nous devons bien douter du salut de son maître, Mandricart l'a tue.
ZERBIN.
L'autre et l'autre peut-être Ont mis fin par la leur à ce fameux duel, Dont le commencement fui déjà st truel;
Il se peut faire aussi que notre peur est vaine, Et que la vérité nous ôtera de peine.
ISABELLE.
Voyons donc ce cheval.
LLélenire.
Le conêtres-vous bien?
ISABELLE.
Aussi certainement que le vôtre ou le mien.
Fin du second Acte.
TICIETTI SEIERE ROLAND seul sortant du bois.
STANCES.
SSEZ dans ces forêts taciturnes et sombres J'ai troublé de mes cris le silence et les ombres, Il est temps que les fleurs, Les Échos des vallons, et les herbes des plaines, Écoutent à leur tour le récit de mes peines, Et reçoivent mes pleurs.
Depuis qu'en ce désert on plains mon infortune, On a vu par trois fois le Soleil et la Lune Partager l'Orison;
La douleur néanmoins dont ici sens l'amertume;
Loin de diminuer, croît contre la coutume, Et contre la raison.
De mon corps abattu la force diminue, Et sur mon triste esprit le regret continue Des efforts si puissants, Que s'ils ne causent pas la perte de ma vie, Celle de mon repos sera bientôt suivie De celle de mon sens.
Heureux, si les vapeurs de l'humeur la plus noire Avec le jugement m'emportaient la mémoire, Ou me privaient du jour;
E puia dourevoconcoryp ve Crérer fauvrabe M'abandonnant au fer, m'eût fait invulnérable Aux atteintes d'amour.
Amour, cruel Archer, dont l'invisible flesche De tout mon seinouuert n'en a fait qu'une brèche, Serpent envenimé, Qui caches sous les fleurs l'aiguillon qui nous blesses Dy-moi par quel miracle un cœurbrûle sans cesse, Et n'est point consumé?
Par quelle invention ou puissance de charmes As-tu fait de ma tête une source de larmes, Qui jamais ne tarit?
Dis-moi parquel secret iemme sans nourriture, Et par quel art en fin tu sauves la nature Alors qu'elle périt?
 UL Mais il n'est pas besoin qu'a travers mille obstacles Ie cherche en mon destin des sujets de miracles Nouveaux et superflus;
Non, non, quoi que peut-être à Roland der ressemble.
Il est plus apparent et plus vrai tout ensemble Que Roland' ne vit plus.
L'inconstance et la main de l'ingrate Angélique L'ont mis dans le tombeau, sans le secours tragique Du poison était du fer nomofumque pomune entunit et mulheureuse, Qui souffre en la rigueur de ma peine amoureuse Toutes celles d'enfer.
C'est ainsi que mon sort apprendre à tout le monde Que ceux de qui l'espoir dessus l'amour se fonde Se tromperont souvent:
Et qu'après une ardeur en toute chose extrême, Ils n'en retireront et ne seront eux-même Qu'un peu d'ombre et de vent.
Mais insensiblement mon destin me ramène À cette détestable et maudite fontainé, Où mon cœur par mes yeux beut le premier poison De qui la jalousie infecta ma raison;
Ce venimeux aspic plus froid que de la glace Se coulla dans mon sein en cette même place, Et ie retombe encor dessus les mêmes pas - --.
1
 Fij
46 Où me fut prononcé l'arrêt de mon trépas:
Quand j'appris du vieillard et de sa jeune famme La fuite d'Angélique, et son amour infâme;
Ici le bracelet de bleu pas émaillé, Si riche de matière et si bien travaillé, Que j'attachai moi-même au bras de l'infidèle, En cet aimable temps où j'espérais tout d'elle, Après cent coups de fouet que l'Amour me donna, Fut en fin le poignard dont il m'assassina:
Ô malheureux joyau!
dont la fatale vue Alluma dans mon sein la fureur qui me tue, Par quel étrange effet de l'amour et du sort Deuiens-tu maintenant l'instrument de ma mort?
Seras-tu donc auteur de mes derniers supplices, Toi qui fus autrefois témoin de mes délices?
Ô triste souvenir!
ô rapport déplaisant De ma gloire passée à mon état présent!
Ha!
trompeuse, ha!
perfide et parjure Indienne, De l'infidélité fidelle gardienne, As-tu rompu sitôt, ou si-tôt oublié Les serments dont ton cœur au mien s'était lié?
Âme ingrate au delà de toute ingratitude, Mon invincible amour, ma longue servitude, Et tant d'assauts donnez et soutenus pour toi, Avaient-ils mérité ce manquement de foi?
Moi de qui les exploits ont promené ta gloire Des flots de la mer rouge, aux flots de la mer noire, Et comme ta beauté fait conêtre ton nom 
Du Bosphore de Trace, au rivage Breton;
Moi qui gardant la foi que je t'avais donnée, Du Leuant au Couchant où ie t'ai ramenée, Épargnai ton honneur à magarde commis, En des temps et des lieux où tout m'était permis.
Sotte discrétion, nuisible retenue, Et trop bien observée, et trop mal reconnue;
J'aurai donc ménagé cet amoureux trésor Afin d'en enrichir ton illustre Médor;
Et ce roc où ta main a gravé ton parjure, De peur que le secret n'amoindrit mon injure, Et cet arbre où ton nom dans le sien est gravé, Seront comme un trophée à ma honte élevé.
Ô Ciel!
à ce penser ma tristesse redouble, La fureur me saisit, et ma raïson se trouble;
Oui l'outrage est trop grand, et ie dois pour le moins, Au défaut des auteurs, en perdre les témoins, Et garder que cet arbre abattu sous ma force Ne nourrisse ma honte auecque son écorce;
Que ces noms odïeux que le fer a tracés Soient aussi par le fer et mon bras effacés:
Sus, Roland, par des coups, à tout autre impossibles, Fais sentir ta vengeance aux sujets insensibles;
Que jamais cet ombrage auparavant si beau Ne serve dé traite à Pasteurblé troupeau:
Que de mille cailloux cette source comblée Cherche un nouveau passage à sononde troublée;
Fauche l'herbe et les fleurs de ces bords empestez Qu'ont foulez tant de fois ces Amants détestez:
Sur tout, que ces rochers au dedans les complices, Au dehors les témoins de leurs sales délices;
Cette voûte où la main d'une indigne rival A peint un Épigramme aussi vain que brutal.
Cette odieuse grotte en mille éclats coupée, Gémisse sous le poids des coups de ton épée.
Après ce long effort, ie brûle, et meurs de chaud, Quand la force me croît, l'haleine me défaut:
furi- Mais jette cette épée et ces armes pesantes, Tes mains à tous exploits sont assez suffisantes, Va chercher dans la plaine un remède à ta sain, Et pour perdre Médor perd tout le genre humain.
SCÈNE
SGENEIT ZERBIN, ISABELLE.
 LZERBIN.
OMME le bûcheron le marque et le raconté, Il ne faut plus douter que ce ne soit le Comte, Et le Comte affligé, puisque sa triste voix Trouble depuis trois jours le silence des bondis;
Je crains que Mandricart, dont l'orgueilleuse envie Est d'avoir Durant, ou de perdre la vie, N'ait eu par sa fortune avantage sur lui, Et que cet accident n'ait causé son tinui.
ISABELLE.
Roland, comme Isabelle, a pu savoir des choses Qui sont de sadouleur les véritables causes, Vous les saurez un jour.
ZERBIN.
Et bien dites-moi;
ISABELLE.
C'est ce que Madame ne puis sans violer ma foi;
Apprenez, seulement que son deuil ne procède Que de ce qu'il désire, et qu'un autre possède.
ZERBIN.
Autant vaut me le dire aujourd'hui que demain.
TSADELLE.
Je ne le dirai pas, vous m'en pressez, en vain.
ZERBIN.
Chacun sais qu'Angélique est l'objet qu'il adore, Que Renaut, Sacripant, et Féragus encore, Par tant de beaux exploits dont ils sont renommés, Recherchent comme tu le bien d'en être aimés:
Évivis Renaut qu'eut acima nest plus en sapensee, Toujours pour Ferragus son âme fut glacée, Ainsi donc Sacripant est le rival heureux possède tout seul ce trésor amoureux;
Et voilà le secret que vous me voulez taire.
ISABELLE.
Vous avez en effet deviné le mystère, Mais non pas pénétré;
puis qu'en fin il est sûr Que pas un de ces trois n'en est le possesseur.
Qui donc?
ZERBIN.
ISABELLE.
Un plus heureux, et que Zerbin sens-même, A mis encet état de Fortune suprême.
ZERBIN.
Que j'ai fait un heureux aux dépens de Roland!
Moi qui sais les ardeurs de son feu violent, Moi qui vou lais la vie et l'honneur d'Isabelle, C'est me traiter d'ingrat, de lâche et d'infidèle.
ISABELLE.
Vous saurez dans sept jours que c'est la vérité, Et que vous l'avez fait par générosité:
Non, non, assurez-vous qu'il n'y va rien du vôtre.
ZERBIN.
Vous me jettez encord'un Dédale en un autre:
Mais le crois qu'en ceci vous voulez inventer, Afinde vous ébattre et de m'inquiéter, Achevons cependant quelque amoureux voyage, Et cherchons le repos au frais de cet ombrage;
Où l'Hermite a promis de nous venir trouver, Pour chose ( ce dit-il) qui nous doit arriver, Et que l'Esprit de Dieu Dieu peut faire conêtre;
Pour moi, quoi que ce soit, ou quoi que ce puisse être, J'ai l'âme préparée à tous les accidents Qui me peuvent toucher et dehors et dedans.
ISABELLE.
Dieu!
si j'avais la mienne ou moins forte ou moins saine, Qu'un songe que j'ai fait me donnerait de peine, le ne le atraipas, quoi qu'y vienne appropos, Il a pourtant troublé mon somme et mon repos.
ZERBIN.
C'est un monstre engendré des vapeurs de la rates Mais j'observe un endroit où quelque chose éclate, Voyons-y de plus près.
C'est un plastron luisant, Et d'un fort bel ouvrage;
ô Dieu qu'il est pesant, ceujuju portait à de fortes épaules;
Tout proche gît l'armet, plus loin entre les saulles Des cuisses et des bras, l'habillement complet, Là la cotte de maille, ici le gantelet, Et ainsi découvre en fin la cuirasse et l'épée.
ISABELLE.
Ha Dieu!
c'est Durandal, ou tu suis bien trompée;
Mais ici la connais trop pour en pouvoir douter:
Ô toi de qui le bras l'a tant fait redouter, Invincible Roland, pourquoi parmi les herbes As-tu laisse de toi ces dépoüilles superbes?
Est-ce pour illustrer cet ignoble séjour, LEu pour en embellir le triomphe d'Amour?
Oui, Zerbin, vous verrez que c'est la jalousie Qui de noires vapeurs troublant sa fantaisie, A fait sur son esprit des efforts si puissants, Qu'en fin l'extravagance a vaincu le bon sens:
Reojoinounbono copenaupar (e teivono une nos jarmes Ces reliques d'honneur, ces précieuses armes.
ZERBIN.
Pendons-les maintenant aux branches de ce Pin, Ils les Pour en faire un trophée au vaillant Palladin:
Mais un grand Chevalier descend de la colline, Euitons son abort dans la grotte voisine, Et du brûlant Midi la croissante chaleur;
Ô!
Comte infortuné que ici plains ton malheur.
ISABELLE.
Zerbin, ce Chevalier vient droit à la fontaine, Entrons sans être vus dans la grotte prochaine.
LERDIV.
Dieu!
d'où vient ce dégât épouvantable aux yeux, Quel homme, ou quel démon ennemi des beaux lieux, A coupé ces rochers, et gâté ces rivages?
ISABELLE.
Roland en sa fureur aura fait ces ravages.
a-7t- Ca-moi
3 ji
SCIVE III RODOMONT.
2 Ula E ne me repens pas du détour que j'ai fait, Pour voir un paysage en beauté si parfait, Ni ne m'offense plus que ceux de la contrée Aux hommes seulement en permettent l'entrée, Et qu'un fossé si large et de si long travail Empêche nos chevaux de gâter cet émail;
Heureux si la douceur de cette solitude M'ôtait le souvenir de ton ingratitude, Infâme Doralice, inconstante beauté, Qui n'aimes que le change et la déloyauté:
Mais plus heureux encor si tes actes infâmes Me rendaient odieux tout le reste des femmes, Oui mon cœur indigné hait à cause de toi Ce sexe ou la nature a mis si peu de foi, Sexe à qui la beauté sert d'agréable masque A déguiser sa fraude et son humeur fantasque;
Sexe de qui l'esprit est un sable mouvant Qui va toujours au gré de la mer et du vent, En fin:
mais depuis quand peut être ici venue La mode du trophée à la France inconnue?
Dest achons cette épée, ô Dieux qu'elle me plaît, Voyons si le trenchant en est tel qu'il paraît, Il est aisé de voir aux dépens de cet arbre uelle pourrait couper des coulomnes de marbre.
ZERBIN sortant de la grotte.
Il faut voir d'où provient ce bruit et ce fracas:
Dieu!
voilà le trophée eta ter mes à bas, Demeurez à couvert dans cette grotte obscure, Et me laissez le soin de venger cette injure,
ISABELLE.
Ol Ciel assistez nous.
SCEIVETU ZERBIN, RODOMONT.
ZERBIN.
E Hvalier insolent S Ou relève à genoux les armes de Roland, Ou te mets en état de défendre les tiennes, Sois-tu du camp d'Afrique, ou des troupes Chrétiennes.
RODOMONT.
Tu ne pourrais parler était plus mal, ni plus haut, Quand tu serais Roland, Mlandricart, ou Renaut, De ces trois néanmoins pas un ne te ressemble;
Mais quand tu pourrais seul ce qu'ils peuvent ensemble, Apprends que Rodomont dans Paris si vanté N'a jamais rien connu qui l'ait épouvanté;
Songe donc que ta mort doit réparer l'outrage Que ta sotte harangue a fait à mon courage, Ou par ton repentir m'obligeant au pardon Reçois de moi l'épée et la tête en purdon.
ZERBIN.
ZERBIN.
Garde pour des enfants ces menaces frivoles, On ne m'étonne pas manque des paroles, Et pour toute réplique à ce langage vain, Je réparts de l'épée, et répond de la main.
RODOMONT.
Accablé sous l'effort d'un bras qui te méprise, Tu èrepentiras de ta folle entreprise.
ZERBIN.
Colosse audacieux, fanfaron mal apis, Vois si cette estocade est digne de mépris.
RODOMONT.
Et toi par ce revers appliqué de mesure Qu'en matière de coups apprendre paye avec usure.
ZERBIN.
Ô!
Ciel avait n'en puis plus, la force me défaut.
RODOMONT.
Il tombe, s'en est fait, il est mort autant vaut;
Emporte cependant cette excellente épée, Qui de son défenseur a la trame coupée;
Le Tartare orgueilleux qui brûle de l'avoir Ne saura pas plutôt qu'elle est en ton pouvoir,
H Et combien sa conquête est fatale à sa vie, q ucepuaspameuan porur ai l'envie.
ISABELLE.
Il faut qu'ils aient remis ou fini leur duel, Je n'entends plus de bruit;
ô spectacle cruel!
Je vois encor debout ce Chevalier superbe Qui laisse mon Époux étendu dessus l'herbe, Accourons à son aide;
ô prompr, ô triste effait, a tou couvrerssemtent u fonge que eui fait!
Il tourne devers moi sa mourante prunelle, Me connaît-il encor?
ZERBIN.
Ha!
ma chère Isabelle, Ma vie avec mon sang est prête à me quitter, anmène poino oumiom tu bouurent arrêter, Laissez-moi donc en paix finir ma destinée.
ISABELLE.
Ô Fortune!
ô Fortune!
à ma perte obstinée.
ZERBIN.
Recueillez en faveur de nos chastes amours, Et mes derniers soupirs, et mes derniers discours:
La peine de la mort, quoi qu'extrêmement dure Ne peut être égalée à celle que j'endure, De n'avoir pù défendre avec plus de bon-heur -- I-à -dire- -a --ce 2-ce 2 -ce
30 Les armes de celui qui vous sauva l'honneur:
Mais petit sens bien encore une plus vive atteinte De voir que ma lumière est si près d'être éteinte, Et que ce même honneur que Roland secourut Courra passible encor les dangers qu'il courut;
Hélas!
c'est là le glaiue où la plaie invisible Qui me cause vnemort plus prompte et moins pa blé;
J'espère néanmoins, et crois pour mon repos Que Dieu ce même Dieu qui vous tira des flots, Qui dutraître Odoric arrêta l'insolence Avant qu'à votre honneur il eût fait violence, Et par qui de Roland les redoutables mains Vous ôtèrent depuis aux brigants inhumains;
Dieu de qui les bontés sont pour nous sans limite Ne vous quittera point encor que je vous quitte;
Vivez, donc, je vous prie, autant qu'il lui plaira, Ainsi jamais Zerbin qu'avec vous ne mourra, Ainsi vivra toujours la moitié de moi-même, ai Si vous m'aimez toujours autant que je vous aime, Autant que je vôtre grâce, et le titre d'Époux Me donnèrent jamais quelque pouvoir sur vous, Quelques rudes assauts que la douleur vous livre Je vous commande encorde m'aimer et de vivre.
ISABELLE.
Hélas!
comment t'aimer et conserver le jour, Ô!
loi, sévère loi, contraire à mon amour, -- 2
H
60 Et qui visiblement se détruit d'elle-même Puisque j' elle mourir s'il est vrai que ie aime.
Mon Seigneur de la bouche, ou de l'œil seulement Rétracte en ma faveur ce dur commandement Qui défend le trépas à ta chère Isabelle, En un temps que la vie est un enfer pourelle:
Ô Ciel!
j'adresse en vain à celui qui n'est plus Des discours douloureux autant que superflus, La mort a fait sur lui si peu de violence Qu'elle semble en sa bouche un gracieux silence, Et dans ses yeux fermez un paisible sommeil;
Mais Dieu l'un est sans fin et l'autre sans réveil, Différence mortelle!
horrible circonstance!
Qui me prive à la fois d'espoir et de constance:
Sus donc, puis qu'en mourant le malheureux Zerbin Me défend en Seigneur d'accourcir mon destin, Et que l'expresse loi du vrai Dieu que j'adore Avec plus de rigueur me le défend encore:
Ô!
rage, ô!
désespoirs, ô!
tragiques transports, Boureaux de mon esprit, soyez-le de mon corps, Espargnez, à ma main un meurtre illégitime, Et mourant par vos coups que tu meure sans crime;
Quoi douleurs vos couteaux ne suffiront-ils pas A me donner sur l'heure un innocent trépas;
Ayant déjà perdu la moitié de ma vie, L'autre avec peu d'effort me doit être ravie.
4
BUNIVICU L'HÉRMITE, BERTRANT.
* la diya L'HÉRMITE.
Astons-nous, et croyez que c'est l'Esprit de Dieu, Qui pour un grand sujet vous âme en ce lieu Où votre charité nous sera nécessaire.
ISABELLE.
Ha!
douleur trop cruel et trop lent adversaire, Veux-tu par ta rigueur qui tarde à me tuer Ou prolonger ma peine, ou la perpétuer?
Non, non, voici dequoy m'affranchir sous la tombe l'épée Des maux sous qui déjà ma constance succombe, Et le Ciel, s'il avait plaît, quand Elle perdrai le jour, Excusera ma rage, et Zerbin mon amour.
L'HÉRMITEaccourant.
Ha!
ma fille, arrêtez cette main homicide, Pensez où vous conduit la fureur qui vous guide, Que vous allez d'un coup tuer l'âme et le corps, H Et vous faire passage immortelles morts.
ISABELLE.
Oui, mon Père, il est vrai;
mais quoi qu'il en arrive Puisque Zerbin est mort il faut que je le suive.
L'HÉRMITE.
Vous parlez de le suivre, et vous courez devant Quoi ne voyez-vous pas qu'il est encor vivant, Et que son œil qui craint et cherche la lumière Ouvre et ferme aussitôt sa pesante paupière?
BERTRAND.
It faut d'un peu a eau sraisène eueiuer ses esprits.
ISABELLE.
Ha!
Zerbin ma chère âme, es-tu sourd à mes cris?
L'HÉRMITE.
Ç est a fauté de sang que ce guerrier expire, De même qu'un flambeau meurt à faute de cire.
BERTRAND.
Portons-le chez mon frère a cent pas dans le bois.
L'HÉRMITE.
Fort bien, partageons donc la charge entre nous trois, De vos bras et des miens faisons toujours litière, Et sa triste moitié le tiendra par derrière.
Fin du troisième Acte.
NCTE H CÈNE PREMIÈRE.
ANGELIQUE cherchant Médor.
 STANCES.
Revolution en amour non pareille, Au beau nom de Médor hppellé tant de fois, Les rochers les plus sourds répondent à ma voix, Et celui que j'appelle y fait la sourde oreille;
Quelle indiscrétion pour un nouvel Amant!
Sortir dès que le jour a sa torche allumée, Et pour augmenter mon tourment Manquer de revenir à l'heure accoutumée.
Déjà toujours procédure était bien rigoureuse De me laisser au lit dans les bras du sommeil, Et de m'abandonner au plus fâcheux réueil puisse ouurir les yeux d'une femme amoureuse:
conn ue séd Jac Ha!
trop cher ennemi de mon contentement, Sachant l'extrême ardeur dont personne suis consumée,
Au moins après te manquement, Il fattoil téveni lus vuure decempumee.
Ce n'est pas qu'en effet Seigneur ne fusse blâmable De vouloir nuit et jour arrêter tabeauté, Je sais bien que l'hymen aime la liberté, Et que la liberté rend l'hymen plus aimable, On peut prendre ou chercher du divertissement Ailleurs que dans le sein de la personne aimée;
Mais il ne faut pas d'un moment Manquer de revenir à l'heure accoutumée.
Cet Astre de beauté, ce miracle de grâce, Ce beau visage, Amour, que ta mère aima tant, Tout mortel qu'il était l'abandonna pourtant Pour suivre quelques fois les plaisirs de la chasse:
Mais outre que jamais sur cet éloignement Il ne laissa Venus la paupière fermée Tous les jours cet objet charmant Allait et revenait à l'heure accoutumée.
À la fintoutes fois abattu sous la heure Du plus fier animal des forêts d'alentour, Il manquade parole à la mère d'Amour, Qui mêla tant de pleurs au sang de sa blessure;
Ha!
Medor, que ici crains qu'un sanglier écumant, -à-dire Quel
Ou d'autre mortel aspic la dent envenimée, Ne soit cause que justement
Tu n'as pu revenir à l'heure accoutumée.
Dieux quelle inquiétude à l'esprit d'une Amante!
Que ce penser me trouble, et que pour mon malheur Un songe du matin et de triste couleur En tous ses accidents le confirme et l'augmente;
Mais que ici crains bienplus, et plus apparamment Que de tes doux regards quelque Nymphe charmée Ne t'ait traité si doucement Qu'il ait fallu manquer à l'heure accoutumée.
Que si de cette amour, dont le soupçon me presse, Je découvre à ce soir le véritable effait, Quelque essai de pla sir que Médor en ait fait, J'en aide pius charmands que n'a cette maîtresse;
Ma légitime ardeur aura tant d'agrément Que si d'une nature au vice confirmée Il n'aime trop le changement, Ilne manquera plus à l'heure accoutumée.
Mais ici vois Berenice, elle vient droit ici, Peut-être son rapport m'ôtera de souci.
SCENEII.
BERENICE, ANGELIQUE.
DERÊiens Adame Dieuvous garde.
di HNOENQUE.
Et vous machère hôtesse, Et vous ôte à jamais tout sujet de tristesse.
DelaEniaus Ce souhait non commun suivi d'amour soupin Avions que votre cœur a quelque déplaisir, Ne me le celez point, il en est quelque chose?
ANGELIQUE.
Il est vrai mot suis triste, et Médoren est cause.
Comment?
BERENICE.
ANGELIQUE.
Il est sorti dès la pointe du jour.
t- I.
s 'A
BERENICE.
Re Jypaeinsman dépane.
ANGELIQUE.
Iineje pas de retour;
Ne l'avez-vous point vu dans la forêt prochaine?
BERENICE.
Non, mais j'ai bien oui de grands bruits dans la Famire, Ce qui m'a fait juger sans m'émouvoir beaucoup Que c'étaient nos Bergers qui repoussaient le loup.
ANGELIQUE.
En sin après un lieu dont je suis déjà proche, Hors de notre fontaine, et hors de notre roche, Je ne sais plus d'endroit où le pouvoir chercher, Voyons donc ce Réduit si charmant et si cher.
BERENICE.
En effet harassé du travail de la chasse Il n'aurait pu choisir une plus belle place Pour prendre le repos, le frais et le sommeil:
Mais Dieux qui vit jamais un désordre pareil!
Ces arbres par le fer étendus sur la terre, Et ce roc emporté d'être éclat de tonnerre Font voir avec horreur en ces aimables lieux Les courroux assemblés de la Terre et des Cieux.
ANGELIQUE.
Grand Dieu!
c'est Durandal cette foudre de guerre Qui seule a détache ces grands quartiers de pierre, C'est elle qui n'aguère a tant d'arbres couppez, Et le bras d'un jaloux a ces grands coups frappez:
Ha!
Roland, ha!
Medor, Madame tremble et meurs de crainte Qu'il ne t'ait foudroyé d'une mortelle attainte, Et que de jalousie et de haine animé Il n'ait fait cent morceaux de ton corps bien-aimé.
BERENICE.
Madame, venez votr, votre trouvut encor sur l'herbe Les armes que portait ce Chalier superbe Qui demeura si triste et si fort étonné A l'aspect du présent que vous m'avezdonné.
ANGELIQUE.
Ce ne sont point ici ces glorieuses armes Qui par tout l'Orient ont causé tant d'alarmes, Au moins n'ont elles pas ce casque merveilleux Qui fut du grand Almond l'ornement orgueilleux, Le Comte néanmoins les a prises, peut-être Pour avoir moins sujet de se faire connaître, Et leur a fait donner cette obscure couleur Comme estant la propre peindre sa douleur:
Mais il s'est fait ici quelque horrible mêlée, La place tout autour est sanglante et foulée;
Hélas!
à voir ce sang fraîchement répandu, Que peut s'imaginer mon esprit éperdu?
Si Roland a trouve la moitié de ma vie, Il ne faut pas douter qu'il ne me l'ait ravie:
Ha!
Medor, mon amour l'aurà dont sait mourir, Et ta rare beauté n'a pù te secourir.
BERENICE.
Il me semble, Madame, avec votre licence Que ce sujet de crainte a bien peu d'apparence, Pour voir du sang à terre, il ne faut pas encor Inférer la blessure ou lamort de Médor, Vous êtes trop crédule à ce qui vous tourmente;
Mais il faut excuser une nouvelle Amante.
ANGELIQUE.
Hélas!
si vous savez comme il est dangereux De trouver un rival aussi fort qu'amoureux, A qui la jalousie inspire la vengeance, Vous diriez que sans crains auec trop d'apparence;
Car si le désespoir de ce fâcheux amant A fait tant de ravage en un lieu si charmant, En haine de l'amour aussi juste que forte Que ie porte à Médor, et que Médor me porte.
I 1 En fin si son beau nom en mille endroits gravé A par tout de son fer le tranchant éprouvé;
Quels actes d'injustice, et de fureur extrême N'exercerait-il pas sur la personne même, Aussi quand mes regards s'arrêtent sur ce sang Ce béau fairig qpui popiote eze sorti de son flanc, Je sens que tout le mien se trouble et se remue.
BERENICE.
Madame, vous plaît-il tourner un peu la vue, Vous verrez que Médor se présente à propos Pour vous mettre le corps et l'esprit en repos.
SCLIVE IIT MÉDOR, ANGELIQUE, BERENICE.
JET ANGELIQUE.
À!
mon âme accourez, avancés vos approches;
Mais avant que je passe aux amoureux reproches, Que du moins un baiser aussi long qu'attendu Soit l'intérêt du temps que nous avons perdu
BERENICE.
Leur violente ardeur croît toujours ceme semble;
Mais ayant la jeunesse et l'amour tout ensemble, Je ne m'étonne pas s'ils cueillent des plaisirs Dont l'aged’ur mari me défend les désirs.
MÉDOR.
Et bien Bertrand et vous baisez-vous de la sorte?
Non, votre âge et le sien n'ont rien qui se rapporte, D'ou vient que ses baisers à demi morfondus -- Sont donnez froidement, et froidement rendus.
BERENICE.
Vous avez votre compte, et moi -même me contente De celui que tu treuve à régler inon attente, Mon plaisir me suffit, si ie le sçayborner Aua fore de cei qui me le peut donner, En pouvant plus avoir j'en voudrais davantage.
MÉDON.
Pourquoi ne preniez-vous un mari de votre âge?
HIOERVE.
Mais vous pourquoi si tard êtes-vous revenu?
Et quel empêchement -vous a tant retenu?
MÉDOR.
Une biche blessée en est cause en partie, Qui du milieu du bois dans la plaine est sortie, Et puis de la campagne a regagné le bois Faisant ces longs retours jusqu'à cinq ou six fois, Ainsi cherchant mes chiens qui ne l'ont point quittée, J'ai pris un faux fuyant, dont la route écartée M'éloignant de la bête et de mes chiens perdus Avec mon jugement à mes pas confondus;
À la fin mon bonheur m'a fait prendre une voie Où le sort m'a produit une nouvelle proie, Un petit fan de biche à coups de traictpercé
A finîmes erreurs, et m'a récompensé, Cela fait j'ai repris avec beaucoup de peine Le chemin reconnu qui conduit à la plaine, Ou d'abord deux paysans sont accourus à moi 73 Sans couleur, hors d'haleine, et demi-morts d'effroi.
Ha!
Seigneur, m'ont-ils dit, défendez-nous de grâce Contre la cruauté d'un monstre qui nous chasse, Et vomit dans nos champs sa brutale fureur Aussi bien surle bœuf, que sur le laboureur, Il a déjà tué dix ou douze des nôtres, Et du corps d'un qu'il tu il assomme les autres.
Il me parlaient ainsi d'une tremblante voix Quand à l'aspect du monstre ils gagnèrent le bois, Je vis venir à moi du côté du village Un jeune homme écumant de fureur et de rage Devant qui s'enfuyaient deux ou trois malheureux Qui semblaient me prier de combattre pour eux;
Aussi-tôt d'une main et d'une âme assurée Je luytire une flèche assez bien acérée Pour ne reboucher pas contre un corps désarmé Qui du moins par le fer ait être entammé;
Cependant ce grand coup, ni trois autres en suite Ne peurent arrêter sa mortelle poursuite, Il attrape un Berger qu'il déchire à mes yeux, Et puis tournant à moi d'un regard furieux Un bâton en la gauche, et dans l'autre une flèche, La même qui surluyn'avait pu faire brèche) Il m'allait immoler à sa brutalité, Si ma précaution n'eût fait ma sûreté;
Carayant reconnu sa force épouvantable, Et qu'il avait un corps au fer impénétrable, Soudain qu'il vint à moi ie me tournai le dos:
Mais quoi s'il est très-fort, il n'est pas moins dispos, Aussi-tôt il me sait, il m'approche et me presse, Si bien que pour cuérir avec plus de vite Je ne pus faire mieux au danger où j'étais Point de me décharger du fan que tu portais;
Ce petit animal fut comme une barrière À ce Tigre affamé qui demeura derrière Pour en faire un repas tout sanglant et tout cru Au juste étonnement de mes yeux qui l'ont vu;
Auinui priotubou,uinsi M dois ma vie Ace même animal à qui éclair l'airavie.
Ô Dieu!
BERENICE.
ANGELIQUE.
J'avais songé qu'une serpent vous piquait, Et voilà l'accident que mon songe marquait;
Apprenez cependant que ce fou si terrible Est le Comte Roland.
MÉDOR.
Serait-il bien passible?
ANGELIQUE.
Lui-même, et ses fureurs vous doivent avertir Me pour notre salut il est temps de partir.
BERENICE.
Madame, son épaule est toute ensanglantée.
Ha!
Médor.
RAnanula da
MÉDOR.
R'assurez votre âme épouvantée, Il est vrai qu'en fuyant, cet illustre insensé M'a de ma propre flèche à l'épaule offensé, Lablessure pourtant n'est pas fort dangereuse.
ANGELIQUE.
Ô!
funeste journée, ô!
chasse malheureuse!
Télas, est-te un desin, jaui-il incessamment Que trempe mes mains au sang de mon Amant?
Et que de temps en temps quelque étrange aventure, Pour exercer mon art, Seigneur cause quelque blessure.
BERENICE.
À ce qu'il en paraît le coup est fort léger, Et comme sans douleur il sera sans danger, R I Au reste il ne faut pas que son sang vous effraie, il en jory quamine à one perle praye.
ANGELIQUE.
Il est vrai que le fer n'ayant fait qu'effleurer Nous avons moins sujet de plaindre et de pleurer;
Mais nous tremblons encor de la peur qui nous reste Qu'il n'arrive à Médor un malheur plus funeste:
C'est pourquoi sans délai, je veux absolument Travaiuer êtes ce fononcopens purtême;
Medor il en est temps, le danger nous y presse, Enfin cela sera si ici suis la maîtresse.
MEBOR.
Oui vous l'êtes, Madame, et moi -même suis tout prêt D'obéir en esclave à tout ce qu'il vous plaît.
ANGELIQUE.
Il faut guérir devant votre épaule blessée.
BERENICE.
Mon mari vient à nous d'une allure assez, Il a quelque nouvelle à nous faire savoir.
SCLIDEU BERTRAND, ANGELIQUE, MEDOR, BERENICE.
Q BERTRAND.
Dieu!
si vous savez ce que ici viens de voir;
Les habitants armés de deux ou trois villages Voulaient d'une furieux arrêter les ravages, Et déjà tout le monde en bon ordre rangé S'apprêtait au combat contre cet enragé, Désia la cloche sonne, et la troupe chemine, Quand un guerrier superbe et d'armes et de mine Sur un cheval vollant dont il charge le dos, Nous arrête tout court parde semblables mots:
Tries enjutis, nous dit-il, votre Roi Charlemagne Est oncle de celui qui détruit la campagne, C'est le Comte Roland, dont l'esprit s'est perdu, Mais qui dans peu de jours me doit être rendu, C'est pourquoi respectez une tête si chère, De tout votre pouvoir soulagez, sa misère, Et si quelqu'insolent entreprend rien sur même, Vous me répondrez tous de la faute d'autrui.
Cela dit son Griffon remonte dans lanue, Et tu reprend en l'air une route inconnue, Alors chacun de nous du spectacle étonné, Autant que de l'avis qu'il nous avait donné, S'en va qui dans son bourg, qui dans sa mêPainle 5.
Résolu d'éviter le Comte et sa furie.
BERENICE.
Hélas!
à voirencor ces armes dans ce pré, Sur tout à voir ce sang dont il est empourpré, Il ne faut pas douter que quelque misérable Ne soit mort par les mains de ce fol déplorable.
BERTRAND.
Reonte n'est pux de ta que tr est envenu;
C'est un autre malheur qui vous est inconnu, C'est un autre accident le plus digne de larmes Que jamais ait produit la fortune des armes, Je veux que le récit vous en coûte des pleurs.
ANGELIQUE.
Ô!
grands Dieux que ce jour est fertile en malheurs.
BERTRAND.
Allons-nous en chez nous, où mon esprit timide Crainarà mêmens de Roiunu ja fureur momicide.
ANGELIQUE.
Il faut donc recueillir ces armes que voici, Ces reliques d'honneur et de vaillance aussi, Qui tomberaient possible en quelque main prophane.
MÉDOR.
Oui, portons-les plustost dedans notre cabane, Et Brand en chemin nous dira, s'il lui plaît, L'aventure du sang.
BERTRAND.
Allons, Seigneur suis tout prêt.
SCEIVE y RODOMONT, ARONTE.
M EM 8 MDS ARONTE.
AIS, Seigneur, que ainsi sçache, avec votre licence, D'où cette ardeur nouvelle a tiré sa naissance?
Tantôt le cœur purgé d'un amoureux venin Vous prêchiez ses défauts, ses fraudes, ses malices, Toutes femmes pour vous étaient des Dorices, En fin vous appeliez sur ce sexe odieux La haine et le mépris des hommes et des Dieux:
Cependant votre humeur par un prodige étrange En moins d'un demiour se dément et se changé, Et ce perfide Amour, tant de fois détesté, Triomphe encor un coup de votre liberté.
RODOMONT.
Il est vraique deux souffre avec beaucoup de honte Les nouvelles ardeurs d'une flamme si prompte, - --.
*- 1.
Et qu'ayant fait serment de n'aimer jamais rien, Je vois que mon parjure est contraire à mon bien:
Mais depuis que j'ai vu la triste et belle Dame Du Chalier Chrétien dont j'ai coupé la trame, Tantôt qu'elle appuyait et suivait en pleurant Son malheureux Espoux dans ses bras se mourant, Depuis que les destins ont offert à ma vue Cette jeune beauté de tant d'éclat pourvue, Amour comme mes yeux a mes sens ébloüis, Et mes premiers desseins se sont évanouis, Nous avons Doralice et sa faute oubliée, nouuelle chaîne a nôtre âme liée, Et ie ay garder de en aller au vent Les serments que ma haine auoit faits si souuent.
ARONTE.
Labelle est ici proche, et cette nuit, peut-être, Elle abandonnera célégement champêtre.
RODOMONT.
J'en ai peur, cher Aronte, et pourcette raison Va, fais dresser ma Tente auprès de sa maison, Et que de tous côtés la cabane investie Les yeux de tous mes gens observent sa sortie, Je donne cette nuit à ses justes douleurs;
Mais demain que le temps aura séché ses pleurs, J'irai toujours présenter mon amoureux service;
Et pour n'en faire pas une autre Doralice, --à -m- Y- I.
C'est que résolument la force ou la douceur À toute exttemite m'en rendra possesseur.
ARONTE.
C'est comme il s'y faut prendre.
RODOMONT.
Aronte ie te prie Va donc, laisse -moi seul avec ma rêverie, Et fais que dans une heure on m'apprête à manger.
2
ARONTE.
Sire, vos Officiers viennent de décharger Deua puinons de mustar te metutur de la terre, Qu'ils ont pris (disent-ils) à lapétite guerre, Et n'était notre loi qui nous défend le vin Je vous ferais garder ce brevage divin.
RODOMONT.
Ne croyant de ma loi que ce qu'il en faut croire, Sur tout quand il s'agit de manger et de boire, S'il est tel que tu dis j'en prendrai largement.
ARONTE.
Et votre Majesté fera très contentement.
RODOMONT.
Dieux!
que veut ce Courrier qu'un de mes gens âme?
JRAGICUMEDIE.
PAGE DE RODOMONT.
dlaten, ceina (q
COURIER.
Grand merci de la peine.
De la part d'Agramant, dont je suis Messager, J'apporte cette lettre au vaillant Roi d'Arger, Avec cent baise-mains des Princes de l'armée, Où sa prompte assistance est de tous réclamée.
RODOMONT.
Porr a esranttntsaltes consa
COURIER.
Oui, Seigneur.
RODOMONT.
Vraiment sa Majesté me fait beaucoup d'honneur;
Il lit.
Mais ouvrons le pacquet.
LDDprercenre.
Ô!
Ciel que son visage Du dépit de son cœur donne un clair témoignage, Ma réponse est écrite en ces yeux où tu voy age Dépris des prières du Roi.
RODOMONT.
Le Monarque Afriquain montre bien sa faiblesse --
 Léj
84 D'implorer mon secours au danger qui le presse Après la violence et le public affront Qui par son jugement m'a fait rougir le front, Il ne lui souvient plus que de son injustice Apuyant lâchement celle de Doralice, En faveur d'vn rival qu'elle m'a préféré, Il s'est ouuertement contre moi déclaré?
Moi qui seul éviterai par un saut incroyable Cette bouche d'Enfer, cette fosse effroyable, Où dix mille des miens à l'assaut préparés Furent jusqu'au dernier par les feux dévorés:
Moi qui perçant Paris jusques dans les entrailles Y causai tant de pleurs et tant de funérailles, Et l'embrasai si bien de l'un à l'autre bout Que le sang et la flamme y coururent par tout;
Là d'une main qui brûle, et d'une autre qui tuée, Je fis de si grands maux dans la plus grande rue, Que n'y trouvant plus rien qui s'opposât à moi Je poussai ma fureur jusqu'au Palais du Roi, Où l'orage mortel des flèches et des thuilles, Les pans solliveaux, ni les boüillantes huilles Ne peurent empêcher que des pieds et des mains, Imitant le Bélier des Grecs et des Romains, Je ne fisse ons grand trou dans la porte esbranslée Par ouïe contemplai la tourbe desolée, Qui voyant mon visage et mes regards ardans Pensa qu'auec la mort ie passois au dedans, Les plus hardis soldats de crainte se cachèrent:
Cent femmes sur la place, avant-terme, accouchèrent, Et sans que Charlemagne, autre part engagé, Accourut au secours de son peuple assiegé, Monbras à qui la Parque offrait tant de matière Eut fait de son Palais un sanglant Cimetière.
Depuis quand cet ingrat quim à desobligé, D'assiegeant qu'il était fut lui-même assiegé, Après la mémorable et dernière sortie Qui défit de son camp la meilleure partie, Fut-ce pas Rodomont, au jugement de tous, Qui pour le dégager frappa de plus grands coups, Et qui ton redonnant les clefs de la campagne, Pour la deuxième fois enferma Charlemagne;
Cependant il est vrai que cet indigne Roi Sachant le différend du Tartare et de moi, Au lieu de le blâmer du rapt de Doralice, Au lieu de me la rendre avec toute justice, Au lieu de me venger d'un affront si cruel dile dessendit entor tor tjage du avet, Il fallut obéir, j'étais dans son armée Où ma prompte assistance est en vainreclamée, Réservant désormais la force de mon bras Tôt à châtier qu'à servir des ingrats.
COURIER.
Ainsi donc des Chrétiens il deviendra la proie.
L
RODOMONT.
J'apprendrai ses malheurs apprendre de joie.
GOURIER.
Mais les cœurs généreux pardonnent aisément.
RODOMONT.
Mais les cœurs généreux ont du ressentiment.
COURIER à genoux.
cau pirt, ouire aagramant tout te Camp vous supplie Doublier cette injure.
RODOMONT.
Ô!
Ciel, que ici l'oublie!
Non, j'oublierais plutôt que je suis Rodomont, Et plutôt le Zéphire emporterait ce mont:
Mais que veut ce Pasteur si défait et si blême?
SCLEUEUL ACTACIEVIE ROLAND, RODOMONT, COURRIER.
PASTEUR.
À!
Seigneur, évitez endiligence extrême L'abord d'un furieux, contre qui ne peut rien La force des humains.
RODOMONT.
Je l'arrêterai bien, Éi puisque tas fureur éctointe a ja folie, Pour le repos public, il faut que sans le lie.
PASTEUR.
Ô!
Dieu secourez-moi, le voici qui me court.
RODOMONT.
Hola ho, maître fol, demeurez-là tout court, Ou cent coups de bâton seront votre Élébore.
ROLAND.
Quoi donc en m'arrêtant tu m'outrages encore?
LedemIe l'aurai mal-gré toi ce ridicule amant.
COURIER.
Ô!
Dieux tel qu'un sanglier de fureur écumant Il passe, et d'un effort aussi prompt que la foudre Laisse le Roi de Sarce étendu sur la poudre.
Rodomont RODOMONT.
Voilà ce que jamais ne m'était arrivé, À se rele- Mais le rustre qu'iliest m'a pris au pied lève, uant.
Et m'a porté par terre avec un tour de lute
COURIER.
Il faut pour l'obliger que j'excuse su chute:
Oui, Sire, votre l'ai vu, le pied vous a glissé, Et vous n'y songiez pas quand il vous a pouvé.
RODOMONT.
De fait il m'a surpris;
mais allons dans ma Tente Ou sans vous ennuyer d'une plus longue attente Je répondrai sur l'heure à celle d'Agramant, Tandis que vous prendrez du rafraîchissement.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
LISE SCÈNE PREMIÈRE.
ISABELLE, L'HÉRMITE.
ISABELLE.
OUS voyez clairement quelle est mon infortune, Quelle est du Sarrasin la recherche importune, Et jugez bien aussi que ses sales amours N'auront jamais de fin qu'en celle de mes jours, Vous voyez qu'en tous lieux j'ai du monde à ma suitte Qui m'ôte le moyen et l'espoir de la fuite, Et que je suis contrainte en un si triste sort De sauver mon honneur dans les bras de la mort, C'est à quoi du moment qu'il m'a persécutée Ma résolution s'est toujours arrêtée, Et c'est pour accomplir ce dessein généreux
M.
Que j'ai voulu tromper ce brutal amoureux, Jetant les fondements de la sanglante ruse Dont pour ma délivrance il faut que je l'abuse;
J'ai ses mauvais discours et ses baisers soufferts, Et souffert auec eux la peine des enfers, Comme la vanité rend une âme crédule J'ai feint de m'échauffer à l'ardeur qui le brûle, Fait semblant d'admirer sa force et sa valeur, Quo que l'une par l'autre eût causé mon malheur;
Et de plus j'ai promis à cet esprit farouche Qu'aujourd'hui, s'il voulait, j'entrerais dans sa couche, Ainsi l'ayant flatté de l'espoir de jouir Il n'a plus d'autre soin que de se réjouir, Li nô uanote , in uomtimuandance, Ce il a de raison, de sens et de prudence, Si bien qu'apparemment quand yurongne viendra Ie le perdrai lui-même, ou bien il me perdra.
L'HÉRMITE.
Croyez qu'en ce combat c'est Dieu qui vous inspire De gagner aujourd'hui la palme du martyre Pour sauver votre honneur vous pouvez vous servir De la main du brutal qui vous le veut ravir, En l'obligeant lui-même à vous ôter la vie Plutôt que d'assouuir son impudique envie;
MIille exemples fameux, dans l'Église reçus, En vous fortifiant vous règlent là-dessus:
Ô!
combien de Martyrs ont pour la même cause Produit le même effet, et fait la même chose.
Oui, ma fille, achevez ce vertueux dessein Puisque l'Esprit divin vous l'amis dans le sein, Et que depuis la mort de votre Amant fidèle Un vœu de chasteté, dont la garde est si belle, Comme undon fait au Ciel qu'on ne peut révoquer, Vous oblige à mourir plutôt que d'y manquer.
ISABELLE.
C'est de Seigneur que j'attends la force et la constance Que veut une action de si haute importance:
Mais, mon Père, ôtez-vous de ce funeste lieu, De peur que le méchant qui ne craint aucun Dieu, Me voyant dans le port parvn heureux naufrage Cec tourne contre cous tes truisports de sarage.
L'HÉRMITE.
Je veux de mon secours vous aider au besoin.
ISABELLE.
Non, n'ayez pas pour moi ce charitable soin, Celui qui m'a donné ce mouvement céleste Pour sa gloire et mon bien achèvera le reste;
Adieu, retirez-vous, le tyran vient ici.
L'HÉRMITE.
Adieu donc, puis qu'en fin vous le voulez ainsi:
Ô Ciel!
que ta puissance opèrede merveilles.
M ij
SCLNVETT RODOMONT, ISABELLE.
D3 RODOMONT.
V'ON mette rafraîchir les dernières bouteilles, Et qu'encore à ce soir on me dresse un festin Aussi grand pour le moins que celui du matin.
BADELE.
Achevons de tromper ce Prince des impies, Qui l'âme et la raison dans le vin assoupies, A sa confusion fera ce que ie seule.
RODOMONT.
En fin votre n'en puis plus, beau sujet de mes feux, Vous dont les yeux en pleurs ont embrasé mon âme, Qu 'elle eût résolu de n'aimer tamais femme, Je me sens si pressé de l'amour et du temps Que si tu n'ai de vous le bien que j'en attends, Si vous ne me tenez la parole donnée, On voit luire aujourd'hui ma dernière journée.
ISABELLE.
Qu'en mon aduersité ie treuue de bonheur De me voir prisonnière auecque tant d'honneur, Que le Mars de l'Afrique et le Démon des armes D'une amoureuse main daigne essuyer mes larmes:
Oui, Seigneur, je vous plains;
mais mon fidèle Amant Que vôtre propre bras a mis au ferment, Trouverait bien étrange et de mauvaise grâce Qu'un jour après sa mort ie vous misse en sa place, Que si par un excès de générosité Vous me voulez remettre en pleine liberté, Et me faire serment de ne rien entreprendre Surce corps affligé qui ne se peut défendre, Jatteste le séjour des bienheureux Esprits, Que ie vous garde un don d'inestimable pris Par l'effet éprouvé d'une secret admirable Je vous rendrai le corps au fer invulnérable.
RODOMONT.
Comment?
glaiues encore dars ne pourront rien sur moi, Ne vous moquez-vous point?
ISABELLE.
espreuue en fera foyMais la cérémonie a deux loix importunes, - M est il faut la refaire toutes les trois Lunes, Et que enchantement, quoi il soit des plus forts, L'embrasse que en teste,ra fo le tronc la corps, Iloniest a deux lois y Achille,
RODOMONT.
N'importe, il est encore extrêmement utile;
Mais pourquoi sur Zerbin ne fut-il éprouvé?
nuée ue que uepres puémoinismo duo du juez treuués Ou si par vanité ces imprudent courage N'eût pas voulu combattre avec cet avantage?
ISABELLE.
Ce n'est pas qu'en effet il n'en voulût user;
Mais la Religion le Roi fit refuser, Croyant que notre Dieu, qui déteste les charmes;
Le soutiendrait assez par la force des armes.
RODOMONT.
Vous voyez toutefois comme il l'a soutenu.
ISABELLE.
Ne parlez, point d'un Dieu qui vous est incognú.
RODOMONT.
Soit faible qui voudra, pour moi -même vous assure Que pour me garantir de la moindre blessure L'Enfer n'a point de sort qui ne me fut plus cher 4 Que le respect du Ciel qui s'en pourrait fâcher,
ISABELLE.
Orl'impudent Athée.
2-
RODOMONT.
Or à cela ne tienne Que votre volonté ne réponde à la mienne, Si vous pouvez me rendre invulnérable au fer, Je jure parle Dieudu Ciel et de l'Enfer Atn fer émeis col Mauvemne esorène, Ni de vous offenser de la moindre insolence, Je m'abandonne donc au pouvoir de votre art.
ISABELLE.
Après ce grand serment tenez-vous à l'écart, Pendant qu'à deux genoux et la tête tournée Du côté que l'Aurore annonce la journée, J'invoquerai pour vous et dirai ce qu'il faut A l'accomplissement d'un mystère si haut, Qui sans herbes ni soins consiste en trois paroles Dont la moins énergique ébranlerait les Poles, Il n'entre en tout le sort qu'un simple toujours vert, Désia par auanture a-prés découvert, Qu'il faut tremper trois fois dans un eauëpure é laire De qui l'haire encor nécessaire, En fin ie sçay le charme, il n'y manquera rien, Vous en verrez effect, allez.
RODOMONT.
Charmez-moibien, Je me tire à quartier dans cette grotte sombre.
ISABELLE à genoux.
Ô!
bienheureux Zerbin, ô!
belle âme, ô!
chère ombre, Impetre-moi du Ciel un courage aussi fort A soussrirconsamment qu'a désirer la mort, Offre pour cet effet, si tu m'aimes encore, P4- La prière et la mienne au vrai Dieu que j'adore.
Prière d'Isabelle.
Toi de qui l'Univers en toute sa rondeur, Ni la Méren sa profondeur, Ni le Ciel en son tour tout immense et tout vaste Ne peuvent contenir la gloire et la grandeur, Dieu pour qui les soupirs d'une personne chaste Ont un parfum si rare et de si bonne odeur, Reçoit que pr t’offre auecque tant d'ardeur:
Suffit, l'Esprit divin dont tu suis inspirée Me fait courir sans crainte a la mort défiret:
Sire, le charme est fait, vous pouvez revenir.
RODOMONT
RODOMONT, sortant de la grotte.
Il faut tout deux promettre, et ne lui rien tenir;
Mais le grand jour m'offusque, et le Ciel ce me semble S'abaissant doucement à la terre s'assemble, Tout tourne, ce pré marche et branle sous mes pas.
ISABELLE.
C'est un effait du sort qui ne durera pas:
Cestte out quitte troubieyie ne fait puus rien faire SentiSinon vous arroser de cette eauëviue et claire;
Ç Cqi jall
RODOMONT.
Et vous pourquoi vous mouillez-vous ainsi?
JOFDELLE.
Pource que j'ai dessein de me charmer aussi;
Oril ne reste plus qu'à faire expérience Mumatte cueni qu'a provier ma science.
Sur qui?
RODOMONT.
deIIDEdAuSO Sur vous.
RODOMONT.
Sur moi?
Je suis trop chatoüilleux Pour souffrir sur mon corps cet essai périlleux, Faites-le sur quelqu'autre.
ISABELLE.
Et bien ie m'abandonne.
J'en soutiendrai l'épreuve en mapropre personne;
Non, non, ne craignezrien, mettez l'épée au poin Lonffe et ue vojere force, et ne m'épargnez point.
3
Je n'ose.
RODOMONT.
ISABELLE.
Penfez-vous qu'a moi-même cruelle Je veuille recevoir une atteinte mortelle?
RODOMONT.
De fait, elle a raison, fût donctenez-vous bien Je m'en vais vous frapper;
Ne crains.
ISABELLE.
Ne craignez rien, Il pouf Poussés surma parole:
Ô!
Dieu que ici réclame, te.
M'ayant sauvé l'honneur, sauvez aussi mon âme.
Et toi qui m'as contrainte à rechercher la mort, Afin de prévenir ton impudique effort, Souviens-toi, si tu peux, qu'Isabelle est ravie Elle De tromper ta luxure aux dépens de fa vie.
RODOMONT.
Je pense qu'elle est morte, elle est morte en effait, Imprudent qu'ai-je crenrercumte tuai jefait?
Avec tous mes plaisirs j'ai ma gloire perdue;
Ô!
ma crédulité que tu m'es cher vendue;
Ô!
mon bras innocent quel crime as-tucommis?
Et toi coulpable Ciel pourquoi l'as-tu permis?
Si jaloux des autels que la race mortelle Eut sans doute élevez aux beautés d'Isabelle, Tu voulais par la mort la retirer à toi Que ne te servais-tu d'un autre que de moi?
Mais Ciel, mon ennemi, je ne suis plus en peine D'apprendre le sujet d'où procède tahaine, Tu ne saurais encor t'empêcher de haïr Les neveux de Nembrodh qui pensa t'envahir:
Mais dans le souvenir de cette illustre atteinte S'ils réveillent ta haine ils réueillent ta crainte, De moi qui ne suis pas ni moins fort, ni moins fier, Ni moins entreprenant que fut mondeuancier, Je veux renouveler cette guerre ancienne, Du faîte d'une tour plus haute que la sienne, Que vingts mille artisans employez nuit et jour Me dresseront bientôt, par force ou par amour, Le haut m'esleuera dans la voûte Estoillée, Le bas te servira de vaste Mausolée A mettre en Un Cercueil deux objets de pitié Dont aguayrompu les trame et non pas lamitié;
Ainsi chère beauté j'apaiserai tes mânes Qui s'offensent encor de mes baisers prophanes, Ainsi quelques défauts que Doralice ait eus, Le sacré souvenir de tes rares vertus, Ton esprit, ta constance, et ta mort honorable, Me rendront ton beau sexe à jamais adorable.
Dieu!
que cette aventure et mon ressentiment Ont bientôt dissipé cet étourdissement, Qui troublant ma raison par mon yurongnerie M'a laisse consentir à cette barbarie:
Ô!
maudite liqueur qui coules du raisin, À bon droit défendue au peuple Sarrasin, C'est par toi que j'ai cru, partoi j'ai fait le reste, C'est toi qui m'as surpris, c'est toi que le déteste:
Mais portons dans la Tente auprès de son Amant Ce beau corps qui tout mort est encore charmant.
SCENNE IIE ROLAND, LES PASTEURS.
MMa TLORAN I, J'aitcur.
OUR moyie ne fuis plus, et quoi qu'il m'en advienne, Je feraicet essai de ma force à la sienne,
RAYMONT, deuxième Pasteur.
Florant tu te perdras, crois -moi fay comme nous.
FLORANT.
Non, dites mal de moi si de ces deux cailloux Je n'arrête tout court sa mortelle poursuite,
ARDILAN, troisième Pasteur.
Et veuiti que tement, sauvons nous à la fuite.
ROLAND, survenant.
Quei oututi;
Tuomndonidinue mn uon uriendul Tu me frappes encore.
FLORANT.
Ô Dieu tu suis perdu.
ROLAND, le jetant par -dessus la montagne.
Vadans la région d'où sortent les tonnerres Apprendre à tes pareils à me jeter des pierres, À force de chercher, à forcé de courir, J'en attraperaitant, j'en ferai tant mourir, Que Médor à la fin se trouvera du nombre:
Mais de l'humide sein de cette grotte sombre Sort un Maître emplumé, qui d'un pas chancelant me Vient encore éprouver la force de Roland!
Ait tient à bras ouverts, allons à lui de même, Sus Afotre embrasse-moi, Dieu sa force est extrême!
J'aibeau me travailler, il ne s'ébranle pas, Si faut-il néanmoins que sans le jette à bas, Sous mes propres efforts moi-même ie succombe, Je me sens défaillir, je chancelle, je tombe.
7 2 ENE DERNIÈRE.
ASTOLPHE, ROLAND.
ASTOLPHÉ.
Aisse ton Hypogriphe à ce roc attaché, Et va de ton parent, sous ces arbres couché, Guérir la passion et la fureur extrême, Suivant l'ordre du Ciel, reçu dans le Ciel même:
Dieu!
qu'il est bien changé de ce que femme l'ai vu, Quand de force et d'esprit également pourvu Il était des Français le Nestor et l'Achille;
Mais ce raisonnement à son mal inutille Ne doit pas différer les effets plus qu'huimains Du celeste présent que pr tiens en mes mains, Rend était donc promptement, cependant qu'il repose, Sa première raison dans ce cristal osé, De peur que le Sommeil qui l'arrête en ce lieu, Et qui pour satisfaire aumandement de Dieu, A pris pour le combatre avoir visible forme, Au ces froids pauds toiume ne t'endorme;
Suivant l'ordre sacré par l'Apôtre prescript Il lui faut par l'oreille entonner son esprit;
C'est fait, l'Ampoule est vide, et bientôt, Seigneur m'assure, On verra les effets d'une si belle cure:
Mais du bruit de ton Cor écartant le Sommeil, De ce prochain buisson observe son réueil.
ROLAND.
D'où vient que mon esprit n'a plus d'inquiétude?
Et d'où vient que moncorps a tant de lassitude?
Ai-je tant fait d'efforts, ai-je tant travaillé?
D'où procède ce sang dont je suis tout souillé?
Sur tout par quel moyen, ou surprise de charmes, Avec mon souvenir, ai-je perdu mes armes?
Quel homme, ou quel démon, après m'avoir ôté Le fer qui nuit et jour était à mon côté, M'a donné ce bâton par un indigne échange?
Ô!
perte inestimable, ô!
pronostic étrange Des étranges malheurs, et proches d'avenir Dont le Cielirrités apreste à me punir.
ASTOLPHÉ.
Il faut se découvrir, et le tirer de peine.
Non, Comte, assurez-vous, votre frayeur est vaine.
ROLAND.
D'où peut sortir la voix qui vient de me parler?
ASTOLPHÉ.
D'un qui n'est en ce lieu que pour vous consoler, De votre cher Astolphe à vos maux secourable, Ems it jorrte plus triste et le plus déplorable, Qu'une personne illustre ait jamais éprouve.
ROLAND.
Je vois bien qu'en l'état où vous m'avez trouvé, Un malheur noncommun et plein d'ignominie Par un coup que j'ignore, à ma gloire ternie;
J'ai perdu monespée et mes armes aussi, Perte qui tiendra d'autant plus en souci Que j'en tire pour moi les présages funestes Du plus ardant courroux des Puissances Célestes.
ASTOLPHÉ.
Vous n'avez pas toujours, comme il a trop paru, Ni si bienraisonné, nirs bien discouru;
Et ici suis trop discret pour vous faire le conte D'ex accident fameux parvotre propre honte;
Si Dieu qui veut de nous un juste repentir Ne m'avait commandé de vous en avertir, Pour avoir préféré l'amour d'une Païenne Au salut de la France et ui myrey omepieme, Du mépris du deuoir vous êtes descendu A la perte du sens que je vous airendu.
ROLAND.
NOLAND.
Ô!
Dieu.
ASTOLPHÉ.
Parmi les bois et parmi les prairies, Les Pasteurs, les troupeaux, les bourgs, les métairies, Et le Forêts entier autant vaut deserté, Montrent bien la fureur où vous avez été, Et dont les chauds accès vous dureraient encore, Si ici n'eusse apporté le celeste Bore Que ie viens d'employer à votre guérison En rallumant en vous les feux de la raison, Et vous rendant le sens qu'une amour non commune Me fit aller quérir dans le Ciel de la Lune, tout Les Où temps que on perd icybas) Se retreuue estallé par ordre et par compas, est en endroit u la main de Apostre Entre les à perds auoit placé le vôtre, Ie pris cette Phiole' on plustost ce trésor, Ou vôtre nom éclatte en grosses lettres dor, - Vous et par tantôt les plus hautordre Qui iamais et par les yeux ni sa main,
Apprenez, cependant que Dieu vous a remis En état de marcher contre vez ennemis, N'ayant plus dans le cœur, ni dans la fantaisie Les rages de l'amour, ni de la jalousie.
ROLAND.
Ô!
Ciel que ce discours a mes sens étonnés Et que vous êtes bon si vous me pardonnez Oui, les larmes aux yeux, et les genoux en terre, Ma faute, je l'avoue, est digne du tonnerre, Et ainsi vous dois bien plus d'avoir brisé mes fers, Que d'avoir accourci les maux que j'ai soufferts, Puisque ne suivant plus cet esprit infidèle, J'irai sans résistance où la vertu m'appelle.
ASTOLPHÉ.
Allez donc secourir le peuple et les autels Du Dieu qui vous a fait le plus fort des mortels, De par en privilège à tamais mémorable Vous a voulu doüer d'un corps invulnérable;
Allons devant Paris du sang des Sarrasins Croître et rougir la Seine et les ruisseaux voisins.
al ama * Ô!
ma fidèle épée indignement perdue, Que ne ferais-je pas si tu n'étais rendue?
Et toicher Bride-d’or, si bon et si connu, Quel maître te possède, et qu'es-tu devenu.
ASTOLPHÉ.
Cousin il ne faut pas que ce soin vous attriste Puisque par les discours du saint Euangéliste H14 J'ai su qu'en peu de temps un célèbre combat* Vous rendra l'un et l'autre femme beaucoup d'éclat, batServez-vous cependant d'une la commune, Et me laissant le soin de vous en trouver une, Montons sur ce rocher d'où nous prendrons l'essor Sur le chal d'Atlas qui vaut bien Bride-d’or.
ROLAND.
Adieu terre odieuse, adieu -théâtre infâme Sur lequel Seigneur rougis d'avoir représenté Un personnage indigne, et si digne de blâme, Cominne ty jus tejmenxat iatapltle, Comme tu fus témoin des troubles de mon âme, Sois-le de mon repos et de maliberté.
Mais pourvous, cher parent, que faut-il que deux fasse, Quels services rendus, quelle actionde grâce M peuuent acquitter de ce que je vous dois?
ASTOLPHÉ.
Ce que j'ai sau poun bous, cous te feriezpour moi S'il arrivait uniour que pour une infidèle Un semblable accident me troublât la cervelle.
ROLAND.
Bien donc à la pareille.
ASTOLPHÉ.
À la pareille allons;
Pour vous sautez en croupe et piquez des tallons.
Quant à moi j'entre en selle en qualité de guide, Connaissant mieux que vous et son volet sa bride
ROLAND.
Soit comme il vous plaira, Seigneur m'abandonne à vous.
ASTOLPHÉ.
Êtes-vous en assiette?
ROLAND.
Oui.
phe.
ASTOLPHÉ.
Serrez les genoux Pour J'enfile un grand cheminoù les plus belles bottes le pe ple.
Peuveni impunément satre ta nique aux crotes, Et si l'on n'a fermé le passage des airs Nous verrons aujourd'hui Charlemagne et se J.
Fin de Roland Furieux.
Pour vous sautez en croupe et piquez des tallons.
Quant à moi j'entre en selle en qualité de guide, Connaissant mieux que vous et son volet sa bride
ROLAND.
Soit comme il vous plaira, Seigneur m'abandonne à vous.
ASTOLPHÉ.
Êtes-vous en assiette?
ROLAND.
Oui.
phe.
ASTOLPHÉ.
Serrez les genoux Pour J'enfile un grand cheminoù les plus belles bottes le pe ple.
Peuveni impunément satre ta nique aux crotes, Et si l'on n'a fermé le passage des airs Nous verrons aujourd'hui Charlemagne et se J.
Fin de Roland Furieux.
