À MADAMO ISELLE ANE MARIE Πan d POURRRAT.
À TRÈS-CHÈRE DAMOISELLE, EN Ma passio est trop glorieuse pour être secrète:
si vous trouvez mauvais qu'on approche que Vous adore, préparez débonne heu ne des reproches, et étudiez des injures;
mais il n'est point de divinité qui 2 s'offense de l'encens qu'on lui envoie, et le ciel n'a pas fait les foudres pour les religieux, mais pour les im BITI * pies;
souffrez dõc que iepublie cette vérité, et que Il tienne ceux qui ne vous trouveront pas adorable, après vous avoir vue, pour des hérétiques, ou des infidèles;
cette creãce n'a point besoin d'être prêchée, pour être suivie, elle s'établit assez d'elle même, il ne faut que vous voir pour vous adorer, et Seigneur ne saurais souhaiter qu'on vous connaisse, sans craindre en rendre temps un rival:
vous -même, quelque achève que soit votre vertu, je m'assure que vous n'avez pas assez de modestie pour vous voir sans vous aimer, et quand vous seriez plus enfermée que le Roi des Indes, puisque vous ne pouvez être invisible à voù prendre, j'aurais pour le moins Ç-à - même Civale;
mais était souffre cette commence sans jalousie, et j'aime egalemẽt ma rivale, et ma maîtresse, puisque vous êtes l'une et l'autreIe commence mes hommes par le mauvais presẽt que sans vous envoie de ma Clorinde, si vous y treuuez quelque chose qui vous agré, venez me le dire à Paris, où vous êtes impatiement attendue de commence serviteurs, et d'autant de compagnes;
ou si vos affaires ne vous le permettent pas, trouvez bonne que j'aille à lurybaiser vos belles mains, et jurer dessus, que je suis de toute mon âme,
Votre très humble, et trespassionné serviteur, ROTROU.
À LA MÊME, ONNET.
dsets Orce (ma passion) ce respect tyrannique, Qui me défend la plainte, à deux pas de la MM mort, Ce qu'on voit de Pourrat, est doux, est Angélique, Mais son cœur, et ses yeux, ont bienpeu de rapport.
Elle ne peut douter, qu'elle ne soit l'vnique, D'où dépend désormais mon bon, ou mauvais sort, Elle sait qu'interdit, confus, mélancolique, Du seul bien de la voir, j'attends du réconfort.
AlTIUNU MIETEII Et cependant, cent fois j'ai vu sortir de l'onde Cet œil qui fait tout voir, et qui voit tout le monde Depuis que sa beauté, ne tuit pius en celieu.
Encor sans me parler partit cette inhumaine;
N'est-ce pas me flatter d'une espérance vaine, Que d'attendre un bonjour, d'ou ie n'eus point d'adieu.
OTROU.
EMraiti du Piunege au Ni.
Ar grâce et Privilège du Roi donné à Paris le 7.
Février, 1837.
Signé, Par le Roi en son ConM seil.
de MONçeaVx, Il est permis à ANTHOINE DE OMMAVILLE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer,vendre et distribuer une pièce de Théâtre, intitulée la Clorinde Comédie de Monsieur de Rotrou, durant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour qu'elle sera achève d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de contrefaire ladite pièce, ni en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine de trois mil livres d'amende, de tous ses dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui sois en vertu du présent Extrait tenues pour bien et deuëment signifiées, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'Imprimer pour la première fois, le 16.
jour d'Octobre mille six cents trente sept.
LA ILORTT 4 COMÉDIE.
DT
ÀLT 27 E SCÈNE PREMIÈRE.
CELIANDRE.
CLORINDE.
CELIANDRE se rencontrant par hasard, et venant de deux côtés différents.
8 Cy notre rencontre a trahi mon devoir Et vous m'accuserez, du dessein de vous voir, N Mais ne me blâmez point d'une humeur importune, Ou de cet accident accusez la fortune;
Mon- Ce logis est l'endroit, où tu portais mes pas;
le lo- Et belle songeais à vous, comme en ce qui n'est pas;
CLORINDE.
mène.
Vout ne faillez jamais, que votre excuse prête;
Cependant pour l'entendre, il faut que ie m'arrête?
Vous abusez en moi d'un cœur trop patient, Et vous m'offensez même, en vous justifiant.
CELIANDRE en riant.
Qu'en de vains sentiments la plus saine s'égare!
Et qu'avec la beauté la modestie est rare.
Vous voir, et souhaiter l'heur de votre Tion N'est qu'une même chose en votre opinion, Sur les cœurs les plus froids votre beauté préside, Et vous n'ouvrez point l'œil sans faire un homicide;
Vos attraits ont forcé les plus fermes esprits, On brûle de vous voir, et qui vous voit est pris, Par vos moindres regards nos âmes sont charmées;
Et l'on nomme cela se nourrir de fumées, C'est ainsi qu'un esprit s'abuse en se flattant, Il faut en faire plus, ou n'en croire pas tant Je ne vois point d'amants esclaues de vos charmes Qui vous fassent marcher en des ruisseaux de larmes;
Qui viennent à vos pieds crier confusément Et qu'on ne puisse entendré, et comenuyfement, Vous mérités beaucoup, mais telle que vous êtes 214 En quelqu'autre avec moi vous voyez vos défaites, Encor, de vos captifs, j'estime en vous laissant Vous ôter le plus humble,et le plus languissant, Cognez comme moi votre peu de puissance Par la facilité de mon obéissance, Un mot de votre bouche a rompu tous mes fers, Je ne murmure point, alors que que vous perds;
Je vois ma liberté, que vous m'avez rendue Del œil dont deux parus, quand ici la vis perdue;
Je tiens pour des faveurs vos aveugles refus, Et tu vous dois des vœux, de n'en désirer plus.
CLORINDE.
Vous signalez autant votre noble courage Par le pouvoir qu'il a de contenir sa rage, Que si le plus grand Roi devait à vos exploits L'honneur de sa Couronne, et l'appui de ses lois, L'amour ne se peut taire ses moindres atteintes En un moindre courage exciteraient des plaintes, Un autre aussi sensible, et moins ferme que vous, Me solliciterait d'un traitement plus doux;
Il me qualifierait du titre d'inhumaine, Et par tous ces moyens il accroît sa peine, Pour moi -même trouve l'art de cacher son tourment Vtyle, et glorieux à l'esprit d'un amant, Et j'accorderais plus à votre indifférence Qu'à des affections d'une extrême appurence;
Faites votre profit de semblable leçon Et n'espérés pourtant que de bonne façon Elle vous peut gagner Filis, ou Dorimène, Mais pour toucher mon cœur, toute science est vaine.
CELIANDRE.
Je crois, que conservant des sentiments si vains, Vous me mettrés au point de douter si ieclés:
Sans m'en apercevoir, peut-être je vous aime, Ui oons cognonsés mieux mon esprit, que moi-même Mais cette affection m'incommode si peu, Que je ne puis qu'à tort me plaindre de ce feu.
CLORINDE.
Si ie suis si superbe, et que je vous déplaise Cherchez un entretien moins contraire à votre aise, Quittés ce lâche soin de suivre ainsi mes pas, Et passez quand tu passe, et ne m'arrêtez pas;
CELIANDRE.
Nommès cette rencontre, ou dessein, ou fortune Mais, si c'est une offense, elle vous est commune, Et vous blasmés à tort mon importunité Où ie rencontre en vous la même qualité;
Mandez -moi, si ma vue à ce point vous ennuie, Ou vous portez vos pas, afin que sans les fuie, Ou si je me rencontre, où vous deviez aller, Portons la vue ailleurs.
et passons sans parler, Je consents, si tu souffre, à souffrir sans le dire.
CLORINDE.
C'est mon intention;
.
.
m'
CELIANDRE.
Et ce que ici désire;
Adieu;
chez la beauté qui charme mes esprits Je vais, tout ce matin rire de vos mépris, Là ie veux, languissant dessus sa belle bouche Comparer ses bontés à votre humeur farouche, Et puimy tesouijers, comer,jo uuns les Cieux, Ce que sert Ganimède est plus délicieux:
Jugez de mon bonheur au nom de Dorimène;
CLORINDE.
Quittez-moi s'il est tel, avec moins de peine;
Que faites-vous ici?
CELIANDRE.
Je n'ai tant arrêté, Que pour entendre encor ce trait de vanité.
Adieu;
CLORINDE.
Vivez heureux:
il entre le perfide;
Un plus perfide objet, sur son âme preside, Dorimène à la fin m'ôte par ses avis, Cet aimable vainqueur dont mes sens sont ravis, J'ai feint par son Conseil, et cette vaine feinte Lui donne cet objet dont mon âme est atteinte;
Elle tend pour l'avoir ses plus charmants appas, Et me vient conseiller ce qu'elle ne fait pas;
Par de feintes rigueurs j'éloigne Céliandre, Quand ce perfide esprit donne tout pour le prendre, A iij
Lors que ie le rejet, elle attire sa foi.
Et ici sai ses avis pour elle, contre moi;
Au dessein de leur nuire, et de me satisfaïre Que me peut inspirer une juste colère?
Bannissons tout respect;
souffre timide cœur Que j'étouffe à ses yeux ce superbe vainqueur;
Arrachons de ses bras cet auteur de ma flamme, Qui malgré ses mépris est maître de mon âme;
Et qui conserve encor dessus ma liberté Le droit le plus puissant de son autorité, Entrons, et sans respect, aux yeux de Dorimène, Prouvons tout ce que peut, et l'amour, et la haine, Que vas-tu faire (aveugle ) en cette extrémité?
De joindre à ton malheur encor ta lâcheté?
Permets un libre cours, au feu dont elle brûle, Et paye ainsi l'erreur de ton esprit crédule;
Enfin que résoudrai-je?
et quel heureux avis Dégagera mes sens sous ses lois asservis, conte.
Ma mort finira-t'-elle une douleur si forte.
SCÈNE DEUXIÈME.
LYSANTE.
CLORINDE.
LYSANTE lasurprenant.
Vi, mais ainsi tâcherais d'y pourvoir d'autre sorComment tu veux mourir?
CLORINDE.
Pour finir mes tourments.
LYSANTE.
Que ce terme est un mot ordinaire aux Amants.
Châque mode se perd, on en change l'usage Et toujours les Amants ont un même langage;
Ils se plaignent toujours, et toujours ces mutins Pestent contre le Ciel, et contre les destins, Quel malheur survenu demande mon adresse?
Puis-je remédier à l'ennui qui presse?

LORINDE.
Je sais combien d'esprit à ton ardeur est joint, Mlais que peux-tu pour moi, puisque tu n'aimes point, Et que ta liberté s'est si longtemps sauvée, Du Dieu qui me gouverne, et qui m'en a privée.
LYSANTE.
Ote uenit métier, que le métier d'amour!
Ne le peut-on savoir, sans être de sa Cour?
CLARIND E.
It est bien malaise;
LYSANTE.
Je le crois, mais encore, Apprends moi ses leçons que tu crois que j'ignore.
Me peux-tu découvrir quelque point de sa loi Que ce docte Règent n'ait revelé qu'à toi?
CLORINDE.
Depuis que par ses traits ie me sentis atteindre, Ce Dieu m'a seulement appris l'art de me plaindre, Et de tout ce qu'il blesse, et qu'il fait consommer Je crois savoir le plus, et le plus mal aimer, Je me trahis moi-même, et j'ai d'une rivale Pour sonder un amant suivi la loi fatale, J'ai traité son amour de mépris apparents, Et j'ai feint de tenir ses vœux indifférents;
Quand on me trahissait, et que cette inhumaine Le comblait de faveurs, pour me combler de peine, Ce redoutable esprit me trompe, auec tant d'art, Que j'ai de son dessein fait de la meilleure part:
Elle tendait ses rets, quun le enappais u proie, Et de mon innocence elle a tiré sa joie;
Céliandre est chez elle, et Seigneur n'espère pas,
Quelque Quelque effort que t'emploie, en retirer ses pas.
Son nom?
LYSANTE.
CEORIRDE.
C'est Dorimène;
LYSANTE.
Elle a beaucoup d'adresse:
Et mérite en cet art le nom de ta maîtresse:
L'amour est un métier, ou si personne m'y connais, Un ami trompe l'autre, et chacun fait pour soi;
Écoute, toutefois;
veux-tu que Seigneur soupire, Et par des signes faux, tu prouve un vrai martyre, Je sais certain moyen de gouverner mes sens Qui peut à ta rivale ôter ses vœux naissants;
Où mon miroir est faux, ou sans être trop vaine Je ne vois rien en moi qui cède à Dorimène, Et grande ne rougis point de vanter mes appas, Puisque ce sont des biens qui ne me servent pas, Auiourd’ent pour ton b’en, j'emploierai leurs amorces, Et contre ton amant j'éprouverai leurs forces;
Si ici n'obtiens dans peu son inclination, Blâme moi de faiblesse, et de présomption.
ORINDE.
Et bien par ce moyen, ton adresse infinie Me fera d'une faible, une forte ennemie, Au lieu que j'ai d'une de racquérir ses vœux, Il recevra les tiens, est-ce ce que tu veux?
LYSANTE.
Voyez, combien l'amour trouble sa fantaisie, Elle a déjà de l'ombre, et de la jalousie,
CLORINDE.
Je sais que ta froideur est sans comparaison Et que rien n'a du droit sur toi que ta raison, Mais si contre ta force il employait ses charmes Tu jes éprounerais oien puis fontosque tes armes Il faut que tout se rende à ce perfide amant, Il ne peut assaillir un esprit vainement.
LYSANTE.
Tu crois ma liberté capable de se rendre.
Joints en deux cents encor auecques Céliandre, Qu'avec lui tout Paris conspire à me toucher Ces efforts importuns, heurteront un rocher;
De leurs communs soupirs ie ferai mes délices, Et leur confusion naîtra de mes services, Que le cœur de Lysante, et l'amour soient d'accord, Le penser seulement m'en incommode fort:
J'aime trop mon repos, et quoi que l'on me die Je n'estime l'amour, qu'en une Comédie, Si l'heur de te servir menaçait ma raison, Tu pourrais bien d'ailleurs tirer ta guérison.
Et fusses-tu ma sœur, j'épargnerais la peine Qui m'en causerait tant, et qui te serait vaine.
CLORINDE.
Comment proposes -tu d'alléger mon ennui, Que produira l'amour, que tu feindras pour lui?
LYSANTE.
Feignant de l'adorer, Seigneur l'ôte à ta rivale, Au moins si mon adresse, à ma peine est égale, Et ce point obtenu, tes soings, et tes froideurs Rallumeront pour toi ses premières ardeurs.
CLORINDE.
Mais ayant de me voir une expresse défense, Qu'est-ce que mes devoirs pourront en son absence?
LYSANTE.
Sui généreusement le dessein que tu faits, La honte avec l'amour ne s'accorde jamais:
Et pour suivre une sotte,et superbe maxime, Ne fais pas de le voir, toujours déshonneur, ni crime:
Tu le verras chez nous, mais un peu froidement Tant que l'occasion le permette autrement:
Et qu'après quelques jours tu puisses sans contrainte, Lui découvrir ta flamme, et eonfesser ta feinte, Je sais bien pour tes maux des remèdes plus courts, Si tu voulais user de semblables secours:
CLORINDE.
Et quoi?
j'emploierais tout, pour un peu d'allégeance.
LYSANTE.
D'imiter mon humeur, et mon indifférence:
Mais déjà mon avis t'afflige, en t'asstant:
Bien, sii les lois d'amour, si tu l'estimes tant, Tu me vas opposer sa force, et ta faiblesse.
LORINDE.
Prends tes avis pour toi, si cet enfant te blesse, Et si quelque profit te vient de tes desseins, Ne me pardonne plus si jamais ie me plains;
Autrefois, comme toi, je fus indifférente, Je riais des soupirs de Filis, et d'Orante, Et croyais que l'amour fût un mal si léger Que les moindres efforts le pussent alléger, Mais que ie confessai leurs plaintes équitables, Dabord que sans sentis ses forces redoutables, Et que tu cesserais de condamner mes pleurs Ressentant seulement l'ombre de mes douleurs.
SANTÉ.
Si jamais cet enfant, me tient sous son Empire Lors ne m'épargne point, ie te permets d'en rire, Mais c'est t'entretenir de discours superflus Si tu me vois mer, tu pourras n'aimer plus;
En cet art, toutefois, admire mon adresse, Au desseenu nuegenu aouicur qui te presse, Je vais en ta faveur, éprouver de ce pas Auprès de ton amant, si j'ai quelques appas.
J'entreprendrai beaucoup, mais tu suis assez vaine Pour croire que je puis rester à Dorimène.
Et ce soir si tu veux.
CLORINDE.
Je le verrai chez vous.
LYSANTE.
Si ici ne suis suspecte, à ton esprit jaloux.
CLORINDE Ne Quand le croirais ton cœur, capable de se rendre, Mon repos, t'est tropicher, pour aimer Céliandre, Deût-il pour ta beauté d'amour se consommer.
LYSANTE.
Je n'en répondrais pas, si belle pouvais aimer, mimis te jujue me défeier, mu fortune cue meilleure, Je vais chez Dorimène, adieu, viens dans une heure.
SCÈNE -TROISIÈME.
CELIMANT.
LYSANTE.
CELIMANT la voyant passer, sans lui dire mot.
Vois?
vous passez ainsi?
qu'un adieu seulement, *Satisface, Mladame, un malheureux amant?
Quoi rien à mon amour?
rien à la complaisance.
LYSANTE.
Rien, votre sœur m'oblige à cette diligence.
CELIMANT.
Que quelque procurez-vous?
14 LYSANTE.
Je sers sa passion, Aviuta quenc est Cetnun oufensandiscretions Laissés-moi l'on m'attend.
CELIMANT la tenant toujours.
Insensible, inhumaine, Lt repos ue mu feurpuomn croître ma peine, Mes jours sont ils conduits, par cet ordre fatal Que son allegement dépende de mon mal.
LYSANTE.
Que voulez-vous de moi?
CELIMANT.
Le seul bien de vous dire Que Qui sens chacque jour accroître mon martyre:
Que ma constance, enfin succombe à mes ennuis Que on doute de toiurt en tétai ou te suis;
Et que le Ciel sensible au mépris que vous faites, Est prêt de vous ravir une de vos défaites, Détournez mon trépas, Madame, et conservez, Mais vous ré desya.
LYSANTE.
S'écoute, poursuivez,
CELIMANT.
Et vous soyez meilleure, et cessez de poursuivre Ceux qui brûlent pour vous, et qui cessent de vivre:
Lors que le Ciel consent, que de rares beautés, Ayent un droit absolu dessus les libertés, Son pouvoir les rendant si capables de prendre Il ne leur prescrit pas la loi de se défendre, Hélène eut son Pâtris, et l'amour est si doux Que sa mère jadis s'exposait à ses coups, Si vous craignez si fort, que ce vainqueur vous blesse Suivez le par dessein, et non point par faiblesse, jute du cuus oresper5e ce toup généreux, Rendra, même en cédant, ce cœur victorieux, 8 8 Mais est trop, belle ingrate, ennuyer vos oreilles.
EToMNADs allant.
Ai-je assez attendu?
vous avez dit merveilles.
SCÈNE QUATRIÈME.
I OLYDOR.
CELIMANT.
POLIDON Ia Jencontrant.
Jeux!
quel est mon bonheur, de vous voir en ce N lieu.
LYSANTE s'en allant.
Ne l'estimez point tant, il sera court, adieu.
POLYDOR resté seulavec Celimant.
L'agréable entretien!
la complaisance extrême!
CELIMANT.
Plaignons nous à l'envi, ma fortune est de même, J'ai souffert le premier, l'affront dont tu te plains, Et rien, que sa beauté n'égale ses dédains.
LYDOR.
Sois tel qu'il te plaira, souffrir par compagnie, N'est pas ressentir moins sa rigueur infinie, Et ici n'excuse pas cette ingrate beauté, Pour te faire éprouver la même cruauté:
Le mépris quelquefois peut-être légitime Il'est jaste pour l'un, pour l'autre, il est un crime, Elle peut avec nous agir différemment, 2 Pour chacun, chaque mode, et chaque traittement.
MILAGELIMANT.
À ce conte mon mal m'est un juste supplice Et pour vous seulement sa rigueur est un vice, Elle a tort de traitar auet tant de mépris L'excellence, et l'honneur des plus rares esprits:
On parle de vous seul sur la terre,et sur l'onde, Et vos charmants attraits dépeupleront le monde, La plus forte se rend au nom de Polydor, Il faut que tout vous cède;
POLYDOR.
Après tu parles d'or.
CELIMANT,GEAT Contre vous tous les cœurs font de vaines défenses.
POLYDOR.
OR.
Tu pourrais avoir eu de plus fausses croyances:
ÉLIMA Si l'on n'était puffant que par comparaisons, Vous seriez Prince;
 LYDOR.
Adieu;
CELIMANT tout bas.
Des petites maisons;
CA L IE SCÈNE JREMIÈRE, LYSANTE, CELIANDRE.
LYSANTE.
onj femmntenant, que ce n'est pas sans peine Que mon sujet t'oblige à quitter Dorimène, Et qu'un de tes amis, ne t'afflligerait pas D'accepter ma conduite, et d'épargner tes pas.
CELIANDRE.
Mon esprit est confus, et ie ne considère, En l'état où je suis, que ma propre misère;
Un regret si sensible à mon malheur est joint, Que ie suis mal, par tout, où Madame n'est point.
SCÈNE DEUXIÈME.
DORIMENE.
LYSANTE.
CELIANDRE.
DORIMENE à Céliandre.
’Oubliois quelque chose, vn mot, & ie vous laisse,
LYSANTE seule.
Enfin, Seigneur connais trop la douleur qui la presse, Céliandre preside en ce débile esprit Et n'a plus de dessein, pour celle qui le prit;
Mais le Ciel déniera ce succès à mes peines, Où mon affection réunira leurs chaînes, Au repos où tu suis, Seigneur feindrai des malheurs En ma meilleure humeur était verserai des pleurs, Et ie divertirai les infidèles flammes D'un amant, agréable aux yeux de tant de Dames, Mais que ce mot est long, la rendre liberté Me dispense à punir son incivilité.
SCÈNE -TROISIÈME.
LYSANTE, DORIMENE, CELIANDRE,
LYSANTE.
E mot a bien dure;
la fourbe est fort civile,
DORIMENE.
Il lui avait permis, chez vous, d'en dire mille;
LYSANTE.
Par tout il à ce droit:
mais ici ne voudrais pas Le divertir du soin, d'accompagner vos pas;
Je sais tous les respects qu'il doit à ses maîtresses, veine.
Mais la civilité souffre dans vos caresses.
DORIMENE.
Je vous rendraice trait, Que son geste affété Témoigne de dessein, dessus sa liberté!
Cette superbe fille en fin cède la place Où le feu si longtemps fut vain contre la glace;
Et sensible à l'amour, après ses longs mépris, Rend le tribut qu'on doit, à ce Roi des esprits, Mais ainsi perdrai le fruit d'une ardeur sans seconde, Ou tu posséderai ce miracle du monde, Déjà par mon adresse, il m'apporte ses vœux, Clorinde nele voit que dél'œil que je veux.
Et froide à cet objet que le ciel me destine, Espérant profiter, prépare sa ruine;
Toi, qui ranges mes sens sous ses charmes vainqueurs Roi de nos liberté, maître absolu des cœurs.
Si tu conduits mes vœux, que dessous ton Empire D'un cœur respectueux tout le monde soupire, Qu'on révère tes lois, que ton nom glorieux, Soit adorable en terre,et redoutable aux Cieux:
Mais, j'aperçois Clorinde, il faut flatter ses craintes, Et taire le succès des froideurs qu'elle a feintes.
SCEND QUATRIÈME.
CLORINDE.
DORIMENE.
CEORIIDE.
E vois-ce lâche objet, qui trahit mes désirs, JEt bâtit son repos dessus mes déplaisirs;
DORIMENE.
Dieux!
que Clorinde est triste!
CLORINDE.
En sa mélancolie Elle a la peine juste, et due à sa folie, D'un malheureux effet mes desseins sont suivis, Et toujours ce succès suit un mauvais avis.
Ç Cijà
DORIMENE.
Simple, ne voilà pas, comme l'impatience Produit le désespoir, après la défiance?
Laisse agir seutement des moyens si certains, Et tu verras bientôt l'effet de tes dédains.
CLORINDE.
Hâ!
des effets trop prompts ont suivi cette feinte Je n'ai pu l'accuser d'une importune plainte, Ma froideur a produit de légères douleurs, Et son ressentiment n'a point produit de pleurs:
muescrueyvingiui, mon aveugle défense Comme s'il eût déjà souhaité mon absence, Et m'en a fait paraître un si léger tourment, Que tu semble l'avoir prévenu seulement.
DORIMENE.
Et cela vous étonne?
CLORINDE.
Est-ce une heureuse issue Et conforme à la fin que j'en avais conçue?
DORIMENE.
Si, devant que six fois l'Astre de la clarté Ait de cet orizon banni l'obscurité, Vous voyez à vos pieds cet auteur de vos larmes Souspirant, auoüer le pouvoir de vos charmes;
Et si sa passion, n'obtient quelque secours, Ses propres mains, s'armer contre ses propres jours, Serez-vous satisfaite?
et louerez-vous l'adresse, D'avoir si bien sondé la douleur qui le presse?
Il fait l'indifférent, il ne suit point vos pas, Mais cette froide humeur ne lui durera pas;
D'autres ont éprouvé leurs maîtresses sévères Qui n'ont poussé d'abord que des plaintes légères, Leurs feux semblaient éteints, et leurs nœuds desliés Mais ces grands cœurs, enfin, se sont humiliés, Leur force n'a servi qu'à prover leur faiblesse, Et qu'à mieux établir les lois de leur maîtresse;
Voyant ce vain amant languir à vos genoux, Les yeux mouillés de pleurs, m'en remercierrez-vous?
CLORINDE.
Et ne l'y voyant pas?
DORIMENE.
Si sa froideur ne cesse Mesprisés constamment un ingrat qui vous laisse, Et vous aurez au moins la satisfaction D'avoir bien reconnu son peu d'affection, Vos dédains produiront son repos, ou sa peine Par eux, vous cognoistrés son amour, sa haine, Et ce sera toujours un fruit de mes avis Que d'avoir détrompé qui les aura suivis;
CLORINDE.
Qu'ils m'ôtent son amour, ou fausse, ou violente Ils ne produiront point la fin de votre attente, Je ferais en ce cas jouer tous mes ressorts, Et n'épargnerais pas les extrêmes efforts.
DORIMENE.
Qu'amour est un enfant rempli de jalousie Vous trouble-t-il déjà de cette frénésie?
Ne traversaieit point vêtre contentement?
Et n'ai-je point dessein d'attirer votre amant?
CEORINDE.
Je n'en répondrais pas.
DORIMENE.
Ni moi de la folie Qui suit presque toujours cette mélancolie, Prévoyez de bonne heure à votre guérison Où votre amour croissant, vous perdrez la raison:
On dirait à nous voir que d'une telle guerre Le prix, est le trésor le plus cher de la terre;
De quels attraits si forts, de quelles qualités Est pourvu ce vainqueur de tant de libertés?
Est-ce le Dieu de Paphe, ou le Pasteur d'Acrise?
Et tout cet univers te doit-il sa franchise?
Moi, Seigneur tiens qu'il n'est point si rare, et si charmant, Qu'une fille ne put s'en défendre aisément, Paris a bien du peuple, et parmi ce grand nombre J'ai vu mille Soleils, dont il est moins que l'ombre;
CLORINDE.
Vous blâmez justement ce qui vous fait mourir, Et l'on déprise ainsi ce qu'on veut acquérir.
DORIMENE en riant.
Que sa passion m'est un bien souhaitable, Ses refus produiront ma perte indubitable, Ses yeux ont des attraits plus forts que ses rigueurs, Et ce fatal aimant attire tous les cœurs.
SLORINDET.
Ce discours est l'effet.
D'ORIMENE.
Qu'on remarque;
De l'ardeur insensée,
CLORINDE.
Ajoutés dedans votre pensée;
Oui du ejt unt urdem égute vosere amour;
Je veux.
DORIMENE.
Achevez donc.
CLORINDE.
Je veux perdre le jour, Vous me cachez en vain cette indiscrète flamme, Et le feu de ce front montre celui de l'âme.
DORIMENE.
Combien Dieu vous plairais, par cette affection Vous auriez un exemple à votre élection, Et par mon jugement, vous croiriez qu'elle est bonne Car Céliandre encor n'aurait blessé personne, Mais si vous désirez publier ses attraits, Cherchez une autre preuve au pouvoir de leurs traits, Il me peut bien, Madame, apporter du remède S'il arrive qu'un jour votre réclame son aide;
Je trouve ses attraits, moines que ses défauts;
CLORINDE.
Pouvez-vous témoigner des sentiments si faux?
DORIMENE.
Et ne pouvez-vous pas m'estimer assez vaine Pour jouer Celiandre, et rire de sa peine?
C'est mon intention, et puis votre intérêt Me ferait renoncer à tout ce qui me plaît.
CLORINDE.
Enfin ie te veux croire, et sur cette assurance J'efface en ta faveur ma première croyance, Mais l'estimant si peu, souffre que ce discours Qui ne peut t'importer, fasse pour mon secours;
Permets que cet amant sache notre querelle, Lysante s'offrira d'en porter la nouvelle, Elle l'avertira des mépris que tu fais, Uu pim parsaut oviet, que ie tugnends jamais, Il saura mon amour, et ton indifférence Ton peu d'intention, et ma persévérance, Et Lysante fera par ce peu d'entretien Beaucoup pour mon repos, et rien contre le tien.
DORIMENE.
Non plus que son amour vertu ne veux point sa haine, Qui peut être -à ton bien serait encore vaine, Il faut qu'à la froideur quetque respeci son toint, Et l'on n'offense pas tout ce qu'on aime point, Quand autre t'ouvre mon cœur.
CLORINDE.
Ces raisons sont frivoles Et Seigneur me servirai de vos seules paroles;
votre vix après tout ne On peut démentir, Et vous parlez trop bien, pour vous en repentir.
DORIMENE.
En me désobligeant de ce mauvais office.
CLORINDE.
Je ne puis m'aviser de rien que je ne féisse, Pour vous j'avais perdu tout espoir de guérir, Et par vous, s'il se peut, je le veux racquérir;
DORIMENE.
Fais ce qui te plaira, mais crois que mon adresse Nuira, s'il est besoin, à l'ardeur qui te presse, Que ils puis d'un mot seul ruiner tes désirs Et porter le désordre en tes plus doux plaisirs.
CLORINDE.
Sans moi tu ne peux rien, quelque effort que tu fasses, Dr in pour jeulement excite ces menaces, Tonne, vante, romps tout, trouble les Élements, Tes peines me seront des divertissements, Après mes longtemps ennuis, ta fourbe découverte Ruinant tes desseins, divertira ma perte;
Allons trouver Lysante;
SCÈNE CINQUIÈME.
CELIMANT.
CLORINDE.
CELIMANT la retenant.
Itendes un moment,
CLORINDE, Que tu m'as fait de peur!
dépêche vitement.
CELIMANT.
Pour la dernière fois, entends la voix d'être frère Qui ne peut différer un trépas nécessaire, Et qui va terminer sa vie, et son tourment Si tu n'offre tes soings à son allégement.
SEORINDE.
Ne prévoyais-je pas ta plainte coutumière?
Mais, que puis-je pour toi, guéri moi la première Ou plaignons à l'en notre commun ennui.
Ne pouvant rien pour moi, que puis-je pour autrui?
CELIMANT.
Je n'accuserais pas cette beauté divine Si nos maux provenaient d'une même origine:
Tu traites Céliandre avec mille dédains, Tu de défends ta vue, et pourtant tu te plains, Au lieu, qu'une beauté n'eût jamais tant d'Empire Qu'en a sur moi l'objet, qui fait, que Un soupire, à impione geioula unmores un pue conte, Et rien ne peut toucher cette ingrate beauté;
CLORINDE.
Et bien, puis-je empêcher que sa rigueur ne dure?
Accuse notre mère, ou plutôt sa nature, Qui te fît en naissant capable de l'aimer Et ne t'a pas donné ce qui la peut charmer:
Toucherai-je ses yeux, ces tyrans de ton aise?
Et leur seras tu cher, pourvu, que ainsi leur plaise, Nous mêmes, nous devons traiter nos passion, Je ne te charge point de ces commise, Tu ne peux par tes soings divertir ma ruïne, Ni charmer Céliandre avec ta bonne mine, Tes vertus ne sauraient réparer mes défauts, Il ne s'enquêtera que de ce que ie vaux:
En ces élections d'une importance extrême, Nous ne considérons que la personne même, Tout objet pour un seul, doit être indifférent, On ne peut épouser confident, Seigneur parent.
1
CEL'IMANT.
Ne voilà pas toujours ta défaite ordinaire?
Que servent ces discours?
est-ce me satisfaire?
Je ne demande pas que tu parles d'amour A ce divin Soleil, qui me prive du jour:
Je ne désire pas que tu charmes fa vue, De ces attraits naissants, dont ta face est pourvue, Et que par ta beauté nous plaise à ces beaux yeux Qui trouvèrent toujours mon abord ennuyeux;
J'attends de ta prière, et non pas de tes charmes, Que cette ingrate, au moins, considère mes larmes, Et ne la trouvant point sensible à mes dbuleurs La mort, ce dernier mal, finira mes malheurs.
CLORINDE.
Il n'est rien que mon soing épargnât pour te plaire:
Mais tu m'ôtes un temps qui m'est trop nécessaire;
Tu devais différer après ma guérison De sentir la douleur qui trouble ta raison, Car toi souffrir pour elle, et moi pour Céliandre, Et faire pour tous deux, c'est beaucoup entreprendre, Quelques mots toutefois, portez bien à propos Te feront, si elle puis, espérer du repos, Mais ie n'oSe assurer que sans te sois voitile, Si tu connais Lysante, elle est bien difficile.
Elle n'a point encor soupiré dans les fers, Ny ressenti les feux, du tyran que tu sers, Ce vainqueur toutefois, sur les plus resoluës Par la suite du temps, rend ses lois absolues, Nous verrons tôt ou tard son esprit engagé, Mais que ici tarde!
adieu, tu m'es bien obligé.
CELIMANT.
Fais -moi cette faveur, si longtemps espère, Ma vie est en tes mains.
CLORINDE.
Elle est mal assurée, Adieu, mais Céliandre adresse ici ses pas, Et jauteh aborder sais latbe Mon le fay pas, Un frère, encore un mot.
CELIMANT.
Ces parbies fans suite, Prouvent l'excès d'amour, où ton âme est réduite, Qu'est-ce que tu me dis?
CLORINDE.
de re faiéis te uiscours:
Tu me troubles, adieu, j'en ai perdu le cours.
SCÈNE SIXIÈME.
CELIANDRE.
CELIMANT.
CELIANDRE.
VV vois, cher Celimant, quelle est ma récompense?
Il ne m'est pas permis de la voir, sans offense:
Et qui ne l'aime point, à cette liberté Que l'ingrate dénie à ma fidélité, Si mon amour naissait, et si cette inhumaine N'avait point autrefois considéré ma peine,
Je ne me plaindrais pas, mon mal seraitleger Je croirais que le temps le pourrait alléger, Mais qu'elle ait fait paraître une ardeur si certaine Et voir à tant d'amour, succéder tant de haine, Ce changement visible est aux plus résolus Ven ues dese Vendre, et de n'espérer plus, Depuis que l'espérance à mes vœux est ravie, Je me suis demandé des raisons de ma vie, Le plus fidèle juge eût moins sévèrement Dessus mes actions donné son jugement, Et si v', que si ven sentimem ève Je suis plus criminel vers le Ciel, que vers elle, Puisque eay tout sous le Cie de ses yeux Et que ie le Ciel, je on ne doit aux Dieux.
CELIMANT.
Je doute du malheur d'où provient ta disgrâce, Mais rends à reüerrois, si j'étais en ta place, Et n'observerais point ces respects infinis Que tu rends à ce mot, qui vous a des-vnis, Que spais-tu, si ma sœur veut par cette défense Éprouver ta sottise, ou ton obéissance?
Ignores-tu l'humeur des filles de ce temps?
Sachez qu'il leur est doux de rire à nos dépens, Supent elles nous font, (tant Un nomme s'oublie) Joindre aux prévues d'amour, des preuves de folie, Elles font practiquer les règles d'Amadis Et se plaisent à voir, comme on aimait jadis;
Je n'ose t'assurer, qu'on te traite de même, Mais au moins (cher ami) ie sçay que ma sœur aime;
Ses soupirs éternels me témoignent assez De quelle passion ses esprits sont blesse
CELIANDRE.
Ne me déguise point ses visibles dédains, Et crois que tu suis juste alors que sans me plains;
Je révérais sans fruit ces astres que j'adore, Et quelque peu de cœur qu'elle me laisse encore, En fin m'a fait résoudre, à feindre des mépris Et voir plus rarement ces Rois de mes esprits:
S'ai feint de m'affranchir d'un pénible servage, Et de porter ailleurs mes vœux, et mon hommage;
J'ai fait l'indifférent, j'ai caché mes douleurs, Et j'ai par cette voie augmenté mes malheurs, Cognaisant cher ami, cette belle farouche, Tu ne l'entretiendras dessus rien qui me touche;
Je la vois, l'inhumaine, allons, pressons le pas.
SCÈNE SEPTIÈME.
CLORINDE, LYSANTE, CELIANDRE, CELIMANT.
LYSANTE.
Éliandre, Et comment, ne me voyeZ us pas?
I JUPTANDRE la saluerant, dit.
Qiciquien na uitena yvren.
LYSANTE.
Quoi?
rien pour une amante?
LYSANTE.
ve,et Ha!
que son cœur dément sa froideur apparente;
Puisse sur moi l'amour, établir son pouvoir S'il a rien de si cher, que l'honneur de te voir;
Voulant paraître froid, son action confuse, Et la stérilité d'un compliment l'accuse.
CLORINDE.
Ô signes de mon mal, plus certains que le jour, Quoi tu prends ses froideurs pour des signes d'amour?
Et les sousris mêlés, à son indifférence, Ne sont pas de sa haine toujours claire apparence:
Ses regards dédaigneux parlent trop clairement, Et si j'espère encor, j'espère vainement.
LYSANTE en riant.
Voilà Clorinde aux champs, ô Dieux qu'elle est savante Au métier qu'elle exerce, et dont elle se vante;
Ne prétendais -tu point qu'il vint les braslieZ Et les yeux pleins de pleurs se jeter à tes pieds?
Et que le cœur saisi d'ins repentir extrême, Il demandât pardon de ton offence même?
Ô que ici haïrais ces stupides amants!
Que ici ne puis souffrir même dans vos Romans:
Qui ne s'offensent point de mépris, ni d'injures, Et préfèrent la mort au titre de parjures.
LORINDE.
Je rencontre au dessein d'alléger mes travaux, Uncœurinaissèrent, et tu ris de mes mauxSais moi plus favorable, et t'épargne la honte De voir riré à ton tour, si cet enfant te dompte, Ne crois pas te sauver des filets qu'il nous tend, Un cœur résiste en vain, tôt ou tardil le prend.
YSANTE.
Crois, que Madame puisse aimer, tien ma prise possible, Et ne suppose pas que ie sois invincible;
J'aimerais, mais au moins, on saurais en aimant, Accorder mon amour, et mon contentement;
Alors que trop verrais ma victoire assurée, Je me contenterais à moins qu'estreudorée:
Et n'aspirerais pas à cette vanité, Qu'un homme souffrît tant, sans être rebuté;
Je rendrais vœux pour vœux, hommages pour hommages, 1 Si nous valons beaucoup, l'homme à ses avantages, Nous avons, comme lui, la moitié du bonheur, En partageant l'amour, nous partageons l'honneur;
Et tu ne devais pas toujours tant d'arrogance, Pouioir fur Ceuvanure etavut ja puissance:
Il mérite beaucoup, ces attraits sont charmants, Et tu conserves mal ce Phœnix des amants.
CLORINDE.
Ces renure ctatarrement sar passion oisible;
Qui me promet le plus, se rend le plus nuisible, La perfide me tue en m'offrant du secours, Elle aime Céliandre, ô malheur de mes jours!
LYSANTE.
La beauté de son port, jointe à sa bonne mine, Son esprit si parfait, son humeur si divine, Et ses rares vertus, sont des charmes puissants, Et capables de plaire aux plus seuerès sens.
CLORINDE tout bas.
Son âme en est charmée, et ce fâcheux langage, Est un visible effet du pouvoir qui l'engage, Implorant du secours, que je me fais de tort, J'ai recours au meurtrier, qui me donne la mort.
LYSANTE, tout bas.
Ces pensers si profonds prouvent sa jalousie Laissons-la quelque temps en cette frénaisie, En ce doux passetemps, ma peine aura son prix, Sur tout son entretien charme tous les esprits, Aux accends de sa voix, qui n'a point de pareilles, Il faut perdre son cœur, ou n'avoir point d'oreilles:
Che ( les plus mécontents, sa voix tharme les jours;
CLORINDE.
En un mot vous l'aimez.
LYSANTE.
J'attendais ce discours;
Bons Dieux qu'il est aisé de tromper une amante, Que j'éprouve aisément ton humeur défiante?
Mais par là ton amour témoigne son excès, Je servirai de cœur tes sensibles accès, Et quelque réparerai par un soing legitime, De imu que je te faits alors que sans l'estime, J'ai vu ce jeune amant, et crois que si tu veux Il sera bien aisé de racquérir ses vœux;
Viens chez nous dans une heure, il est de la partie;
Tu sçauras t'y conduire, en étant avertie, Adieu, car on m'attend;
CLORINDE.
Dieux!
que j'estime en toi Qu'aucun n'ait le pouvoir de captiver ta foi, É jà Adieu, conserve toi ce bien incomparable, Et tu feras au monde oviet adorable.
E.
Et moi, j'estime fort cette admiration Qu'on appelle flatter par appréhension.
LIC A XYY SCENEIEMIERE.
CELIANDRE.
CLARIMOND son ami.
CELIANDRE.
I tu connais d'amour la passion fatale Sais tu quelque douleur a ma douleur égale?
Quelqu'vn plus malheureux relève-t-il des lois De ce tyran commun des peuples, et des Rois?
Quel outrage du sort, quelle aveugle injustice Me juste en un moment du faîte au précipice?
Et du plus fortuné de tous les amoureux En a fait le plus triste, et le plus malheureux?
CLARIMOND.
Ayez pour vous sauver des injures des Parques Vne amante commune avec les Monarques, La gloire, cet aimant des esprits généreux Qui s'abandonne toute à tous ses amoureux:
Puis-je voir cette main si digne d'une épeeA tracer un poulet lâchement occupe?
À nettoyer ce teint, et friser ces cheveux Pour plaire davantage à l'objet de vos vœux.
CELIANDRE.
Supporte cette ardeur dont mon âme est touche, Qu'au Dieu des combats même on n'a pas reproché, Le Ciel, dont on ne peut éviter les regards, Souffrait les privautés de Venus, et de Mars, Et l'invincible fléau des monstres de la terre S'est parfois relâché des travaux de la guerre, On a vu des fuzeaux en ces superbes mains, Qui coupèrent le fil des jours de tant d'humains, N'as-tu point éprouvé combien l'âme est ravie De veir sous de beaux nœuds sa franchise asservie, Et de viure en espoir de vire en l' Es merveilles du Ciel, et Ces Me amour?
Sais-tu combien nous plaît un mot, une caresse, Un regard, un soupir, un pas d'une maîtresse, Peut-on voir sans transport ces objets innocents Au dessein de nous plaire accommoder leurs sens, Rendre une extrême amour, pour une amour extrême Et de leur voix honteuse entendre, ie elle aime?
Peux-tu n'adorer pas ce sexe précieux Ce charmeur innocent des âmes, et des yeux, Ce sexe, en qui le ciel admire ses ouvrages À qui souvent avoir-même, il offre ses hommages, Et qui força jadis tant de diuiniteZ A venir dans ses mains rendre leurs libertés Peux-tu, le cœursi libre, et plein de tant de glaces Voir ces trônes vivants des vertus, et des grâces?
Et vois-tu que le ciel, sur ce bas élément Se soit fait de soymesme un portrait plus charmant?
Deux Royaumes, jadis, pour le prix d'une femme, Ont employé dix ans, et le fer et la flamme, Et cent Princes pour elle ont souffert le trépas, Que la postérité ne considère pas.
CLARIMOND.
Ce sexe a des beautés seules à soi pareilles C'est l'abrégé mortel des célestes merveilles, De nos corps seulement les hommes sont vainqueurs, Et ce sexe préside, en l'empire des cœurs;
S'ils règnent par le fer, il règne par les flammes, Et tout se rend en fin à ce charmeur des âmes;
Nous n'avons rien d'égal à son moindre ornement, Est-ce assez adhérer à votre sentiment?
CELIANDRE.
Crois-tu les obliger de langes frivoles?
Tu crois la vérité, si tu crois ces paroles;
Et ton affection leur dressant des autels, Ne rendrait que justice à ces Anges mortels;
Mais entre ces beautés, scache que mon amante Comme elle est la plus rare, et la plus arrogante, On ne peut toutefois aimer sa liberté, Depuis qu'on a servi sa divine beauté, Aymé de Dorimène, et chéri de Lysante, Je considère peu leur passion naissante Ce cœur préoccupé de ces charmants appas Est insensible aux traits qu'elle ne tire pas;
To qu'Hélène jadis n'aurait touché qu'à peine, Insensible à l'amour, aussi bien qu'à la haine, De ce pas cher ami voy ait objet charmant, Accorde cette peine à mon contentement.
Gonavi ut men Espamesencemomeme rue Ou, comme sans dessein, j'attendrai-je venue:
Ou sans me dispenser au plaïsir de la voix, Mes yeux l'adoreront pour la dernière fois.
JRORE Adieu, mais cependant réclamés la constance Qui fait contre vos maux si peu de résistance;
Il s'en Et si vous me croyez, dispensez vos esprits, Des aveugles respects, qu'elle vous a prescrits.
CELIANDRE seul.
Mes sens sont égarés en l'espoir de sa vue Mon cœur en est ravi, mon âme en est émue, Et tant iesuis adroict moi-même à me trahir, Je la tiens incapable encor de me haïr;
Elle m'est agréable, et légère et fidèle, Cette reine des cœurs rend l'injustice belle, Et ie redoute peu les tourments éternels Si l'enfer est peuplé de si beaux criminels;
La voyant, toutefois, je dois en cette feinte, Observer à sa vue toujours austère contrainte, Et si discrètement ménager mes regards Que mon dessein paraisse égal de toutes parts;
Que me semble devoir à la seule rencontre Ce bonheur infini, si mon soleil se montre, Mais Lysante me voit, qu'à propos elle vient Forcer d'être compliment la peur qui me retient.
Horejpoorsequememtiurtute belle homicide Semble ahor en te bien cione te pieà limide, Je commets, ce me semble, crime en l'avançant Et ainsi reçoy ma peine en désobéissant.
SCÈNE DEUXIÈME.
LYSANTE, CÉLIANDRE.
LYSANTE.
VA douleur procédant d'une ingrate maîtresse, TIl faut qu'une indulgente efface ta tristesse, Repren ton premier teint;
que ces astres jumeaux.
Las de verser des pleurs, brillent de feux nouveaux J'apporte du remède au mal qui te tourmente Si c'est t'en apporter, que t'offrir une amante.
CELIANDRE.
Offrez moi seulement les moyens de mourir, Par ce remède unique on me peut secourir.
LYSANTE.
Quelque jeune beauté, qui partageât ta flamme De tes vains déplaisirs délivrerait ton âme.
CELIANDRE.
Deirantau pioanron,
LYSANTE.
Achève tes dédains;
CELIANDRE.
Elle aimerait ailleurs, ou ses vœux seraient vains;
LYSANTE.
Faisant tes yeux témoins d'une amour infinie Par toutes les faveurs qu'une autre te dénie Et l'œil mouillé de pleurs, t'adressant ces propos, C'est de toi, que dépend mon bien et mon repos, J'en pourrais-tu sauver par une excuse honnête, Et refuserais-tu sa timide requête?
GTETNDRE.
Cet honneur m'arrivant ici ferais mon devoir, Mais j'ai plus de raison, que de le concevoir.
SANTÉ.
Les lois de ton devoir, te sousmettant aux siennes, Te feraient étouffer les flammes anciennes.
ÉLIANDRE.
Elles m'obligeraient à conserver ma foi.
Non à qui la voudrait, mais à qui belle la dois.
LYSANTE.
Aluts éfeuntue supon,une te pus déplaire, Serais-tu Céliandre à ses vœux si contraire?
CELIANDRE.
Je serais insensible à ses plus doux appus, Axéteno romypumnmouncuurmerait pas.
LYSANTE.
Et tu ne voudrais pas ma fortune meilleure,
CELIANDRE.
Las que puis-je pour vous?
LYSANTE.
Il faut donc que personne meure:
Ici, ma honte, en vain s'oppose à mon amour, Je t'aime sur tous ceux qui respirent le jour:
Mais ô frivole ardeur!
qui produira ma perte, Que va vois refuser avant que découverte, Sors inutile feu de ce timide sein Né sans élection, sois éteint par dessein.
Puisque ce cher auteur de mon inquiétude, Pour tant de passion a tant d'ingratitude.
Dieux!
ayant refisté si généreusement Cruel, te dois-je aimer, et t'aimer vainement?
CELIANDRE.
Je sais qu'il est commun à Lysante de rire, Autant qu'il m'est commun de plaindre mon martyre:
Mais riez aux dépens de ces faibles esprits, Qui feraient vanité de semblables mépris:
En moi vous ne verrez, qu'vn objet incapable, D'exercer un moment votre humeur agréable;
Vous ne me verres point, crédule à vos discours, À ces feintes ardeurs présenter du secours;
Je ne vanterai point vos passions naissantes, Et vous n'en rirez point avec vos confidentes, Offrez d'autre secours à mes justes douleurs, Ou ne cherchez en moi, que des sujets de pleurs.
LYSANTE.
Ta croyance dépend de me voir plus honteuse, Et mon honneur te rend ma passion douteuse.
Mais crois que mon esprit te parle par ma voix, Ce cœur jadis si libre est réduit sous tes lois, Vainueur de tant d'objets, il n'a puù se défendre Des attraits innocents du triste Céliandre Doux charmeur de mes sens, souffre ma passion, Et romps pour ton repos ta résolution.
CELIANDRE.
Quoi qu'on doive juger de votre ardeur nouvelle, En un si beau sujet, vraie, ou feinte, elle est telle:
Mais ici feinte, ni vraie, elle ne peut toucher, Un malheureux qui perd tout ce qu'il a de cher:
Rien ne plaît à mes yeux, la beauté m'épouvante, J'ignore si on vois Celimène, ou Lysante, Au pitoyable état, où mes jours sont réduits, Je doute de l'endroit, et du temps où je suis:
Et si ma triste voix, de quelque ordre est conduite, Le hasard seulement en ageance la suite:
Je vois par tout Clorinde, et par tout ses mépris Combattent ma constance, et glacent mes esprits:
Aimez, belle Lysante, un autre objet qu'une ombre Qui parmiles mortels ne sert plus que de nombre Et ne souhaitez, point la conquête d'être corps, Quiaont cône sujet al Empire désoris;
Et dont l'âme n'attend que l'arrêt de la parque Pour aller des enfers passer la triste barque.
ANTE.
Donc, à ma passion tout espoir est ôté, Et beau perdrai mes vœux après ma liberté, Et bien, j'accuserai les dieux, et la nature Autant de mes défauts, que de cette aventure:
S'ils m'avaient départis de ces charmes vaincueurs, Qui même sans dessein asservissent les cœurs, La loide ton malheur serait moins absolue J'aurais à mon dessein ton âme résolue Et sur toi ma victoire aurait suivi de prés Les effets du pouvoir de tes rares attraits;
Les Dieux.
CELIANDRE.
SCÈNE -TROISIÈME.
LYSANTE, CÉLIANDRE, POLYDOR.
POLI DOR tirant Céliandre à part.
Onsieur un mot.
Que prétend cette IT belle Par celong entretien, ou que voulez -vous d'elle?
J'ai dessein de l'aimroute ingrate qu'elle est, Et tout ce qui la touche est de mon intérêt.

CELIANDRE retourne, le laissant sans lui dire mot.
LYSANTE.
Poli-Que veut cet importun?
dor de meure court à les reCELIANDRE.
Sa demande insensée garder Prouve assez clairement que son âme est blessée, Ne l'interrogez point, et donnez seulement Quelque espoir d'allégeance à mon cruel tourment:
Doit elle de mes pleurs borner la longue course Et puis-je à mon espoir chercher quelque ressource?
Mon malheur à ma peine a joint ma vanité, J'ai feint de n'aimer plus cette ingrate beauté:
Et la necemité de suivre cette feinte,
Étouffe Étouffe mon espoir, et fait vivre ma crainte;
Je ne me puis résoudre à passer lâchement, De l'état d'homme libre en l'état d'Homme amant;
Stuien que poursuinani ma premienc entreprise, Il faut que je cru plaise et que ici la méprise.
POLYDOR le tirant encor à part.
Où tendent ces discours?
cet éclaircissement À mon affection importe infiniment:
Et ici prétends sur elle undrait trop légitime, Pour savoir qu'on l'offense, et le souffrir sans crime:
Ces beaux lys effacés et ces yeux languissants, Provent que vos discours ont altéré ses sens.
Que grande demandez -vous?
CELIANDRE étonné.
Si votre extravagance, Et un maimur, entor vapavit d'augeance;
Mais nous désespérons de votre guérison:
Cognaissant quel effort trouble votre raison.
Dieux!
qu'un mal furieux en altère l'usage, Et que votre faiblesse est peinte en ce visage.
OLYDOR.
N'ayez soin que de vous;
Ce porte à ce côté, Ce qui vous prouvera ma force et ma santé, Là pour les exercer, cette ingrate maîtresse, M'aura dit quel sajet fait naître sa tristesse, Puis-je, divin sujet de mes chastes désirs, Punir quelque dessein contraire à vos plaisirs, Quelque outrage reçu, quelque injure soufferte, Me doit-elle exposer au danger de ma perte.
LYSANTE, en riant.
Ô favorable sort, qui m'offre mon amant, Contre cet ennemi de mon contentement;
son es- Ici cher Polydor, ta passion extrême, tegit!
Fera voir son excès par un effet de même:
dans Ton Fay moi rendre justice, ou me prive du jour, Mon repos, ou ma mort proveront ton amour.
POLIDOR.
Declarez seulement le sujet de vos plaintes Et ces mains aussi tôt de son sang seront teintes.
LYSANTE.
Non, non, sois dispensé de cet acte inhumain, Je ne demande pas le secours de ta main, Je voudrais seulement que ta bouche éloquente Servist, en ce besoin, ma passion naissante.
Je soupire d'amour, et l'auteur de mes feux, Est sourd à ma prière et méprise mes vœux;
Céliandre est l'objet des ennuis qui me pressent, Et les soins de mon cœur sur ma face paraissent:
Combats ses cruautés, sers mes chastes désirs, Et rends ce beau vaincueur sensible à mes soupirs.
OLYDOR.
Belle commission, ou servant, on m'offense!
Et de qui mon malheur serait la récompense.
Ne vous puis-je servir en autre occasion, Qu'où votre bien dépend de maconfusion:
Quelqu'autre vous rendra ce favorable office Le sort m'en veut assez, sans que ici me trahisse, Miais toujours ne jouères pius onimporinnamant, Laurai dessein ailleurs;
LYSANTE en riant.
Ô sensible tourment.
Quo ie perds Polydor?
ôdesespoir, ô rage!
Ô malheur!
POLYDOR retournant et la regardant par -dessus l'épaule.
Un peu d'eau, madame perd courage;
Ne traitez point le monde avec tant de mépris;
Si vous valez beaucoup un autre vaut son prix.
CELIANDRE.
Ô le doux passetemps!
L'YSANTE.
Loing d'accorder vous -même, Vos désirs à mes vœux, vous m'ôtez ce qui m'aime;
Pour ce que ici n'aipas, Seigneur perds ce que j'ai pris, Cet aimable charmeur des yeux et des esprits, Jugez par sa beauté, du pouvoir de mes charmes, Qui cent fois de ses yeux ont fait tomber des larmes:
Quel miracle d'amour n'eût été satisfait, En la possemion d'amour amant si parfait.
Il mérite beaucoup:
mais Dieux qu'à cette vue, De force et de conseil mon âme est dépourueuëDois-je quitter la place à cet astre charmant Qui pallit de colère à me voir seulement?
SCÈNE QUATRIÈME, CELIANDRE, LYSANTE, CLARIMOND, CLORINDE.
CLORINDE feignant de s'en vouloir aller, dit à Clarimond.
Ous m'obligez beaucoup:
mais il fallait m'apprendre Me tirant de chez nous, ce que veut Céliandre:
Efeuce par voprît a qu' m'aimiena en celieus
CLARIMOND.
Il ne m'a point parlé,
CLORINDE.
J'ai quelque affaire, adieu:
LYSANTE court la retenir.
Dieux!
quel malheur si tôt m'ôte votre présence?
Que j'obtienne un moment de votre complaisance:
J'ai deux mots à vous dire,
CLORINDE.
Adieu, quittez ma main,
LYSANTE.
Je ne vous quitte point.
CLORINDE.
Je vous revois demain.
LYSANTE.
entrez si vous m'aimez, ou ce refus m'offense;
CLORINDE.
Il faut tout actoraer à votre vioience.
CELIANDRE.
Adieu, uipensez -moi,
Lro MmTTmloIecenant.
Quoi, vous prierai-je aussi?
CLORINDE dédaigneusement.
Monsieur n'ira pas loing.
CELIANDRE.
Je vous cherchais ici;
CLORINDE.
Il n'en faut point jurer:
CELIANDRE.
Et vous êtes trop vaine, Pour ne le croire pas, avec fort peu de peine, Vos yeux ont sur les cœurs un absolu pouvoir, Et si vous le voulez, ie le de les voir.
LYSANTE les fait tous entrer.
Nous en allons parler;
entreZ;
Que leur surprise Fait juger que l'amour engage leur franchise:
Et que ce doux vaincueur possède absolument, Cet objet si contraire à mon contentement.
SCÈNE CINQUIÈME, CELIMANT seul.
Aut il être du nombre, auprès de Céliandre I Désirer de paraître est beaucoupentreprendre.
Il attire les yeux de toutes ces beautés Et sa divine humeur tient leurs cœurs enchanteZ.
SCÈNE SIXIÈME.
DORIMENE, CÉLIMANT.
DORIMENE.
Ve fait la Céliante;
CELIMANT.
Prêt d'entrer cheZ Lysante, Ou Céliandre va avec son Amante Je douté de lui plaire, auprès d'un plus parfait,
DORIMENE.
Et c'est le seul sujet, qui t'arrête, en effet?
De aujl lom C'est la seule raison,
DORIMENE.
Dieux!
que de modestie:
Il est vrai qu'il lui plaît, j'en suis bien avertie:
Elle à de ton mérite un léger sentiment, Et ie plains ton malheur d'aimer si lâchement:
Mais un malheur pareil traverse mes années, Un astre infortuné régit mes destinées Et fait naître en mon cœur un amoureux souci Pour cet aimableobjet, que Lysante aime aussi:
Rends un léger office à mon amour extrême, Tu ne peux m'obliger sans t'obliger toymesme, Il quittera Lysante et tu ferms aimé, Si tu plais à ses yeux, dont mon cœur est charmé:
Entre et l'envoie ici par deux mots à l'oreille, Je te rendrai par tout une faveur pareille:
Dis ainsi que tu l'attend:
CELIMANT.
Je reviens de ce pas,
DORIMENE.
Lysante aura son yeux, et ne l'espère pas, Si son cœur ne dément, et ses yeux, et sa bouche Je ne saurais douter que mon mal ne le touche:
Et sa civilité, s'il me conduit cheZ nous Donnera de l'ombrage à cet esprit jaloux, On ouvre le voici Dieux!
que sur son visage Je vois d'une triste abord, l'infaillible présage.
SCÈNE SEPTIÈME, CELIANDRE, CELIMANT.
LYSANTE, DORIMENE.
CELIANDRE, froidement.
 quoi vous suis-je voitile, usez modérément E Donc temps qui m'est bien cher, ne m'ôtez qu'un moment.
DORIMENE.
Puis-te tvninsantcneZ nous posséder ta présence,
CELIANDRE.
Ô ne m'obligez point à tant de complaisance, Un sujet trop puissant me retient en ce lieu Je préfère sa vue à l'entretien d'un Dieu.
DORIMENE.
Donc, tu m'as fait cruel des promesses frivoles, Et ton superbe cœur demantait tes paroles, Tu m'aimes insensible, et nem' faites pas La faveur seulement d'accompagner mes pas.
CELIANDRE.
CELIANDRE.
Je vous aime, et comment?
dessus quelle assurance AueZ vous établi cette aveugle croyance;
Croyez -vous que ma voix vous ouvrît mon désir Pour vous persuader, ne faut-il qu'un soupir?
TeneZ -vous pour effet d'une ardeur sans seconde, Deux mots que sans dessein ie dis à tout le monde, Toutes vous partagez mon inclination, Je m'engage par tout, mais sans intention, Je suis à tout le monde autant qu'à Dorimène, Votre seule feît re, et fait durer ma peine;
Je me suis présenté, sans dessein d'être pris, Et plus pour divertir, qu'engager mes esprits;
DORIMENE, tout bas.
Prononce au moins plus bas la sentence fatale, Qui me désobligeant, oblige ma rivale, Traître, n'ajoute point la honte à mes regrets, Et tien mes maux au moins, et tes crimes secrets;
CELIANDRE.
En ce discours si libre, ou ma voix se dispense, Je crois ne point faillir, disant ce que ie pense:
Un mot dit à l'oreille, engendre des soupçons, On conçoit de la flamme, ou l'on croit des glaçons;
Tel que soit ce discours, on le croit d'importance, Et que ceux quile font, ont de l'intelligence;
Pour moi, qui n'en ai point, qui vous vois sans dessein, Et qui dis seulement ce que j'ai dans le sein;
J'aime fort qu'on m'entende;
adieu, pouer peu d'affaire, Vous me volez un temps qui m'est bien nécessaire, Et vous aurte et de moi âme pus ue naison, Si vous m'aviez su prendre en meilleure saisoni
DORTMENE.
Lâche objet de ma haine, âme orgueilleuse et feinte,
CLÉTANDR D se détournant un peu, et entrant.
Je ne suis point sévère, et Seigneur permets la plainte;
DORIMENE.
Indigne de l'honneur de toucher mes esprits;
LYSANTE.
Traitez -vous votre amour, avec tant de mépris?
DORIMENE.
Gouvernez votre esprit, expliquez vos pensées, Et n'examinés point mes ardeurs insensées Il vous est, comme à notre, libre de m'outrager, Mais l'ayant pu souffrir, Seigneur m'en saurai venger;
LISANTE en riant.
Il voue à vos beautés l'empire de son âme, Mais il n'ilse à mes yeux vous découvrir sa flamme, Il savoir d'un mot seul ranimer votre espoir, Attendez sa sortie, il s'en ira ce soir;
CELIMANT.
Ne puis-je être un moment de votre intelligence?
E.
Entre, et de ma pitié reçois cette indulgence;
RIMENE seule.
À quoi me réduiront en cette occasion, L'amour, le désespoir, et la confusion:
Suivons aveuglément les conseils de la rage Transports, honte, fureurs, possédés mon courage:
8 ue mon propre malheur à ma perte soit joint, Perdez moi pour la perdre, et ne m'épargnez point.
AT DCBISDIADMIERE.
CELIANDRE, CLORIMOND, LYSANTE.
CELIANDRE.
À Amais le désespoir, depuis que je soupire, E N'a possédé mes sens que tant d'empire, Et jamais malheureux n'a d'un désir si fort, Abandonné sa vie au pouvoir de la mort.
Mes yeux entretenaient cette belle farouche, Et démot, ni souspir n'est sorti de sa bouche, Elle m'a seulement lancé quelque regard, Mais que je devais moins au dessein qu'au hasard:
Je n'ai vu ici sa voix, Seigneur son hu meur forcées, Et cette liberté consondait mes pensées.
Ses yeux indifférents portaient de tous tostez Les rayons enflammés, de leurs douces clartés, Et son port, ses regards, sa parole, et son geste, Ne m'ont que confirme son mépris manifeste.
LYSANTE.
Et tu chéris encor ce sujet de tes pleurs?
CELIANDRE.
Plus que le ciel, la terre enla saison des fleurs:
Malgré tous mes efforts, cette belle inhumaine Fict croître mon désir, faisant croître mape .
YSANTE.
Je ne condamne plus ses visibles dédains, Puisque tu n'aimes bien, qu'alors que tu te plains, Gut jensibles rigueurs te rendant si fidèles, Je lui vais conseiller d'être encor plus cruelle;
Et de joindre l'injure, et l'outrage au mépris, Puisque c'est le moyen d'enflammer tès esprits.
CELIANDRE.
Disposez son courage à la fin de ma vie, Et vous satisferez sa haine, et mon envie:
Elle s'affranchira d'un importunamant, Qui lui pourroit encor ravir quelque moment;
Car d'éteindre jamais cette ardeur insensée, Et de pouuoir ailleurs engager ma pensée, C'est un effet du sort, que je n'espère pas, Tant que l'astre du jour éclairera mes pas.
LYSANTE, en riant.
Ta rigueur peuplera le royaume des ombres, Et l'on m'attend déjà dans ces campagnes sombres.
Prêts d'être séparés du Soleil qui les fait,
H mer Se yeux se vont couvrir d'une éternelle nuit;
Au moins voyant l'effet du eil qui me transporte, Tu diras en pleurant c'est pour moi qu'elle est morte, Qvtoncuem poigjera dépna te monnmenta Te mon corps sera mis, un soupir seulement;
CELIANDRE.
Joignez la raillerie au sujet de mes plaintes, De cette heureuse humeur bannissez les contraintes;
Unissez vos desseins aux cruautés du sort, Mon cœur est insensible à ce dernier effort.
C'est joindre un mal léger à l'excès de mes peines:
Et les grandes douleurs, rendent les moindres vaines.
LYSANTE.
Je ne propose point d'accroître tes tourments, Mais, sois désabusé, perds de vains sentiments;
Et ne m'estime pas d'une esprit si facile, Que d'avoir pu brûler d'une ardeur inutile:
J'ai vu de tes pareils, pleurer à mes genoux, J'ai captivé des cœurs, et j'ai fait des jaloux;
Ma raison toutefois conserve son usage, Je n'ai considéré leurs pleurs, ni leur servage Et mon cœur insensible à leurs charmes puissants Est malgré leurs efforts, encor Roi de mes sens;
Je n'avais que dessein d'éprouver ta constance, Qui paraît, sans mentir, rare en ta résistence:
Et serait toutefois moindre, que tes plaisirs, Si le ciel t'en donnait d'égaux à mes désirs.
CELIANDRE.
Puis qu'après tant d'efforts, ma constance est frivole, Glorinde, adieu ce mot, m'étouffe la parole:
Je ne la verrai plus;
*
LYSANTE seule.
14 En l'état où tu suis, Larmes, plaintes, regrets, témoignez mes ennuis:
Quel destin me conserve, et qui me peut défendre, De perdre la lumière, en perdant Céliandre;
Rare, et divin sujet des soucis que sans sents, Je demeure insensible à tes derniers accents, Et ie ne démens pas, au point de ton absence, Ce que ma vanité m'a fourni de défense:
Enten heureux charmeur des yeux, et des esprits, Une confession contraire à ces mépris;
En la saison des fruits, après un long tonnerre, L'astre qui fait le jour est moins cher à la terre:
Et l'aurore à Céphale, à moins montré de feux, Que ta rare vertu ne me coûte de vœux:
Fais, s'il t'est glorieux d'occuper ma mémoire, De mon affection, un trofée à ta gloire, Et conte ma défaite au rang de tes exploits, Quelques lieux, où ta grâce établisse tes lois.
SCÈNE DEUXIÈME.
CLORINDE, LYSANTE, CELIMANT.
CLORINDE forttriste.
CLORINDE.
Que veux-tu que venir die, De mon malheur extrême, de sa perfidie:
A -t-il forcé d'vnmot ce silence orgueilleux Dont il a témoigné de mépriser mes vœux?
Cet entretien fatal, et conforme à ma crainte, M'a fait voir seulement, que sa flamme est éteinte:
Et que ici dois ailleurs, la peine que je perds A reprendre un captif, échappé de mes fers, Je ne puis toutefois forcer la vaine flamme, Que son rare mérite entretient en mon âme, Malgré tous mes efforts, j'aime cet inconstant Et mon affection s'accroît en s'irritant:
Pour Elle ma passion sacrifierait ma vie Pour lui j'immolerais l'âme qu'il m'a ravie, Et pour lui, la rendant, j'aimerais mon trépas
Quand Quand ses yeux inhumains, ne me pleureront pas.
Toi, qui lis en son cœur, et qui voise sa pensée, Crois-tu qué mon image y soit toute effacée, Qu'au dessein de Se plaire, et de le rapprocher, Mes pleurs, Seigneur mes soupirs, ne le puissent toucher?
LYSANTE.
Juge par ces discours, de sa froideur extrême:
Clorinde (m'a-t-il-dit) croit encor que je l'aime:
Et son orgueil, sans doute, attendait en ces lieux Des plaintes de ma bouche, et des pleurs de mes yeux:
Mais, (a -t-il ajouté) que son humeur est vaine, De tenir si long temps ma froideur incertaine, Et que j'estime peu ces attraits impuissants, Dont elle croit encor assuiettir mes sens:
Je ne veux réformer, ni me bœurs ni sa vie, Je voudrais que sa grâce égalât son, Mais son orgueil me blesse, et par ma guérison Je trouve ses attraits moins forts que ma raison:
Je la perds sans regret, et ie sents ma franchise, Telle qu'au temps heureux, qui précéda sa prise:
En l'état ou autre suis ses plus rares appas, Ni ses plus doux efforts, ne me toucheraient pas:
À ces mots, cet ingrat m'a laisse en balance, De vous redire tout, ou garder le silence:
Mais ici n'ai pu laisser vos esprits incertains, Dessus l'opinion de ses lâches dédains.
CLORINDE, Clorinde, ici ta honte, accuse ton courage De paraître insensible à ce dernier outrage:
De ses honteuses lois, dégage tes esprits, Et d'une extrême amour, fais d'extrêmes mépris:
Oublier Céliandre!
ô frivole pense!
Suivons aveuglement cette ardeur insensée, Ce charmeur de mes sens, est juste en ses refus, Et si ieande déplais, je ne m'estime plus:
Je renonce à Clorinde, et j'aime Celiandre, S'il la hait, que la hait, et ne la puis défendre:
Et pouvant bien mourir pour son contentement, Je pourrai bien pour lui forcer mon sentiment:
ANTE.
On eût prisé jadis l'ardeur qui vous transporte, Audetioesjeeebe ne'es panseu epimen use ceure sorte;
Représente -vous point ces Reines des Romans, Qui ne l'ont pas été des cœurs de leurs amants:
Dont l'amour fut ingrate, et la constance vaine, Et qu'au théâtre même, on souffrirait à peine.
CLORINDE.
Je suis dans ces transports, le dessein généreux, D'obéir sans réserve à mon sort malheureux, D'entretenir des feux, que ie ne puis éteindre, D'aimer sans espérance, et mourir sans me plaindre.

SCÈNE -TROISIÈME.
CLARIMOND, LYSANTE, CLORINDE.
CLORIMOND à CLORINDE.
Adame, que votre œil aussi fier que charIVT mant, Voie, où vos cruautés, ont réduit un amant, Lirez -vous sans regret, ce mot que Céliandre, Au point de son départ, me charge de vous rendre:
CLORINDE ayant regardé long temps Ante.
Quoi, son indifférence est de si peu de temps?
Ô Dieux!
combien ici hais, ces esprits inconstants Il a pris toutefois le urai temps de m'écrire, Iemanquois d'entretien, et de sujets de rire.
CLORINDE.
Trônes mouvants de l'inconstance;
Voilà bien commencé, ce terme est d'importance:
Beaux Soleilles, astres inhumains, Puis qu'il faut souffrir vos dédains, Ou les rigueurs de votre absence!
Prêt de priver mes yeux de vos douces clartés Je rends à vos attraits ce dernier témoignage Si ie cesse d'aimer vos divines beautés, La mort finira mon servage.
Un excès d'amour, et de rage, Ma fait imiter vos mépris Mais l'ardeur dont votre suis épris, Est plus forte, que mon courage, Elle m'arrache en fin cette confession Moins, pour me profiter, que pour vous satî- Jaire, Que rien n'est comparable à mon affection, Que vos beautés, et ma misère.
CELIANDRE.
Quand part-il?
CLORINDE.
CLARIMOND.
Des demain:
CLORINDE.
Et son chemin s'adresse.
SBINEMUOND.
En Holande, ou la guerre appelle son adresse;
CLORINDE.
Adieu, qu'il n'aime plus, que Mars ait tous ses vœux;
Et qu'au sang des vaincus, il éteigne ses feux.
CLARIMOND.
Qu'un mot, en sa faveur, allege au moins sa peine.
CLORINDE.
Au dessein qu'il a pris, toute réponse est vaine, Qele bey, etue fommucomaient de plaisirs, Et rendent son bonheur égal à ses désirs.
CLORINDE dit a Lylante.
Que dis-tu là -dessus?
LYSANTE.
Hélas!
que puis-je dire?
Que tu ne juges bien, voyant que ne souspire,
J'aime ce doux vaincueur mes sens en sont ravis:
Et d'un triste succès mes desseins sont suivis;
Te faisant oublier ce charmeur de ton âme, J'espérais le résoudre, à partager ma flamme:
J'aime, j'aime, Clorinde, et le Dieu des amants, A rendu ma douleur égale à tes tourments:
Par le dessein fatal que j'eus de te le rendre, Je me perdis moi-même, et toujours me laissai prendre, À peine ie le veis, que ce cœur indompté À ce Roi de mes vœux rendit sa liberté;
Ri de mes vanité, prépare des reproches, À ce cœur, que tu crus plus ferme que les roches, Un regard à forcé ces vaines qualités D'vn traict d'œil, Céliandre à mes yeux enchante Etouffe mon espoir, puni mes artifices, Sur ma confusion établi tes délices:
Diverti le dessein de son éloignement, Je ne m'oppose plus à ton contentement.
Tu seras satisfaite, et ainsi serai contente, Puisque la loi du sort le destine à l'amante.
CELIMANT.
Après ce que j'entends, puis-je sans lâcheté, Aimer si constamment, cette ingrate beauté, D'inutiles efforts j'attaque sa franchise, Et d'autres sans dessein ont l'honneur de sa prise.
CLORINDE.
Quoi?
ce cœur si superbe à trouvé sa prison?
SANTÉ.
N'atten de ma faiblesse excuse, ni raison, Pour te faire avouer cette ardeur insensé, Je n'estimerai point les traits qui m'ont blessé:
Je ne vanterai point la force du vaincueur, Donne le nom de lâche à ce superbe cœur:
Je ne te défend point de publier mon crime:
Fais ce qu'il te plaira, ma peine est légitime.
LORINDE.
L'amour excuse tout, mes vœux sont satisfaits Si tu me vœux servir au dess in que ie forts;
Ta résolution égalant ton courage, Tu peux avec moi divertir son voyage.
Comment?
LYSANTE.
LORTIDI.
Tu le sauras, mais un autre dessein, Demande auparavant l'adresse de ta main:
Change sur ce papier Clorinde en Dorimène.
Et nous éprouverons à quel point elle est vaine, Hiet blâmant l'ardeur, dont mon cœur est épris, Cette superbe fille en feist quelque mépris, Et que la menaçai, que par toi Céliandre, Qu'elle traitait si mal, en pourrait tout apprendre.
Dessus cette croyance, on peut par cet écrit, Abuser aisément, cet orgueilleux esprit:
Les ris sutederom a sametantnone Mais sa confusion naîtra de sa folie, Dépêche ie t'attends;
DHoIiMA Dcenune lulettre.
Je reviens de ce pas:
CELIMANT.
J'en serai le porteur;
ô plaisir plein d'appas:
CLORINDE.
En fin, le calme suit l'orage, Nosvre nej à ou ta rage, Des flots impétueux, et des vents courroucés Le jour dans la nuit nous arrive, Et parles mêmes us, qui nous ont menacés, Nous nous rencontrons surla rive.
Des travaux de si longue suite, Sont achevez sous la conduite, D'un pilote qui n'a point d'yeux;
Nous voyons en findu rivage, La nef où tant d'humains, et quelquefois des Dieux, N'ont pu se sauver du naufrage.
Mère de l'ombre étends tes voiles, Sur ce lambris semé d'étoilles, Pour avancer mon bien précipite ton cours, Serts la flamme qui me consume, Et pour laisser venir le plus beau de mes jours, Cours plus vite, que de coutume.
Mais lors qu'un heureuxhymène, Aura soumis ma destine, A ce charmeur de mes désirs, À l'instant banni la lumière, Et pour faire durer nos innocents plaisirs, Fais long temps durer ta carrière.
CELIMANT.
Donc ma sœurest contente, et pour moi seulement, La volupté ne peut succéder au tourment:
Au moins, (ingrate sœur) si par quelque prière, Tu voulais implorer la fin de ma misère:
Mais tu crois que ainsi rie alors que votre me plains, Et tu n'as pas d'un mot combattu ses dédains.
LORINDE.
Tu m'aurais dérobé des heures nécessaires, Et tu donnais mes soins à mes propres affaires:
Mais Mais puisque mon repos suit en fin mes douleurs, Je vois de mêmes soins combattre tes malheurs;
upau punition de m'avoirmise enpeine, Condamner ta maîtresse à t'être plus humaine
CELIMANT.
Ainsi le Ciel conspire à ton contentement:
DOnR 2 VATRIESME.
LYSANTE, CÉLIMANT, CLORINDE.
LYSANTE.
En ai changé l'adresse, et fort subtilement.
CLORINDE.
Voyons, à Dorimène,
CELIMANT.
Elle est bien:
CLORINDE.
Des merveilles:
Et cette Comédie aura peude pareilles:
Porte là de ce pas, et m'en fais le rapport, Mais Lysante, un baiser le payera du port,
CELIMANT.
Ô favorable arrêt!
CLORINDE.
Tu ne t'en peux défendre:
Quoi tu trembles poltron, et tu n'oses le prendre.
LISARIn.
À quoi m'obligez -vous?
CELIMANT en labaisant.
Au loyer qui m'est dev.
CLORINDE.
La voilà bien gâte, et bien tout est perdu:
LYSANTE.
Coupable auprès de vous d'une si lâche offense, Je vous dois ces respects, et cette obéissance Eist tobriens la sin de dvos résfentimiens, Je me ferai des lois de vos commandements.
CELIMANT tirant sa sœur.
Parle Roi là -dessus:
CLORINDE le détournant.
N'instrui point ta maîtresse, Je promets du remède à l'ardeur qui te presse.
OhCANT.
Tu ne lui parles pas:
CLORINDE.
Non car grands te réponds,
CELIMANT.
Sauras-tu figurer des ennuis si profond?
2
Tais -toi;
CLORINDE.
CELIMANT, Sais-tu l'état de mon malheur extrême?
CLORINDE.
Cesse de m'interrompre, ou lui parle toi-même.
TSANIE.
Que vous dit Celimant?
CLORINDE.
Jugez par ses discours, De la nécessité qu'il a de ton secours:
Il me prie, et voulant que j'implore ta grâce Lui même divertit ce qu'il veut que sans fasse:
En prompts mes oueua tunt ue fousmnison, Que j'ose l'assurer de ton affection:
YSANTE.
mu pouvez beaucoup:
CELIMANT.
Ô discours favorable!
Par qui vous relevez l'espoir d'un misérable, Heureuse et chère sœur que votre te dois de vœux.
lède la eall dis Va, va, nous la mettrons au point, où tu la veux;
CLORINDE continue à Lysante.
Cependant vien savoir, avec quel artifice Nous rendrons à ma flamme un favorable office, Si ton consentement à mon désir est joint.
E, Commandez seulement, ne vous expliquez point.
SCÈNE CINQUIÈME DORIMENE, POLYDOR, POLYDOR sortant de chez elle.
Dieu, si ici ne rends votre haine assurie I XCe dessein généreux me coûtera la vie:
Le succès d'un duel provera mon amour, À ces astres jumeaux, qui me donnent le jour, Céliandre n'est plus;
et puisque monépee Veut achever sa trame, elle est déjà coupée.
DORIMENE.
Après cette faveur, mes soins et mes plaisirs, Réceuront seulement, des lois de tes désirs;
Et tu verras mes vœux surpasser tonattente Si tu n'as plus d'amour pour une indigne amante.
OLYDOR.
Elle pourrait m'offrir ce qu'elle a de plus cher, Que toutes ses faveurs ne me pourraient toucher.
Je sais qu'examinant sa folle résistence Il faut qu'un repentir ait suivi son offense:
Qu'elle n'est pas déjà sans de vives douleurs, Et que mon changement homme coûtera des pleurs.
Mais ici son repentir, ni sa douleur extrême, Ne me raviront pas à la beauté que j'aime;
Dis ma mort seulement peut rompre ma prison, Puisque j'ai sous vos lois asservi ma raison:
DORIMENE.
Que me veut Celimant?
SCÈNE SIXIÈME.
CELIMANT, POLYDOR, DORIMENE,
Ngrate, dédaigneuse VoyeZ ce qu'a produit votre humeur orgueilleuse:
Et jusqu'où vos mépris ont réduit un amant, Qui n'avait plus de vœux, que pour vous seulement.
DORIMENE reçoit, et lit la lettre, et puis dit tout bas.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy, c'est sa même écriture, Ô bon heur sans pareil!
ô divine aventure!
Il me fait un reproche, alors que sans me plains, Sa passion est vraie, et ses mépris sont feints!
Ô bonheur de mes jours;
6
CELIMANT.
Insensible, inhumaine, Treune vous du plaisir, en l'excès de sa peine?
Votre bien dépend-il de son éloignement?
DORIMENE.
Quand part-il, ou va-t-il, réponds moi promptement.
CELIMANT.
En Fiotunue, et uemuinuw averus tdurore, Mais votre changement peut l'arrêter encore, Jrai-je l'assurer?
414.
ORIMENE.
b Non, ne lui parle pas, Que le Ciel, et le sort favorisent ses pas, Ne l'en divertis point;
CELIMANT.
Cruelle, inexorable, et éjui jutaisses pérare onamant adorable, Et que le Ciel ! jour punira ton orgueil, Si par tes longs mépris, tu creuses son cercueil.
OLYDOR.
11 Dieux qu'un prompt changoment se voit sur ce visage?
DORIMENE.
C'est d'un soudain bonheur, un soudain témoignage, Comme de faux soupçons causaient nos déplaisirs, Ills cessent par l'effort conjormu mes uejirsi Porte ailleurs Polydor, le dessein de tes armes, Épargnant ta vaillance, épargne nous des larmes.
Que ton ressentiment cesse alec mon souci.
LYDOR.
Et mon affection cessera t'-elle aussi?
DORIMENE.
Ton visage est charmant, on ne s'en peut défendre, Mais j'oublierais un Dieu, possédant Céliandre:
Adieu, ne le vois point, mes vœux sont satisfais, Je me vais disposer au dessein que sans fais.
LYDOR seul.
Voilà ma passion bien tôt recompensee, De si courtes amours ne l'ont guère lassée, Ô Dieux!
quel prompt effet de mon juste courroux, Servira d'allégeance à mon esprit jaloux!
Téméraire rival, que ton malheur envoie, Par tout, où j'ai dessein, interrompre ma joie, Je rendrai par tamort tes apprêts superflus, Tes pas sont épargnez, et tu n'es déjà plus.
LI R y SCÈNE PREMIÈRE.
CELIANDRE, CLARIMOND, aux champs.
CELIANDRE.
Astre qui de ces bois dissipe les ténèbres, N Ne rend point à mes yeux les objets moins funèbres, Je rencontre par tout les couleurs du trépas, Et la terre par tout s'entr'ouvre sous mes pas;
Fuyons ce lieu fatal, où la douce meurtrière, Qui me prive du jour, respire la lumière, Forçons l'oisiveté qui nous a retenus, Et nous voüons à Mars rebutez de Venus:
Portons nos bras armés en ces lieux où la guerre;
En tant de portions a divisé la terre, Où la gloire paraît en si riche appareil,
Et d'ou Et d'où tant de combats étonnent le Soleil;
Là, nous renoncerons à l'usage des larmes, La vertu seulement y fait briller ses charmes Él jacétie mais reje, ovler de nosiranale, Sans en rendre unialoux, contente cent rivaux;
CLARIMOND.
Étouffant aujourd'hui ce feu, qui vous consomme, Auiourd'huieulement, vous commencez d'être homme, Languissiez -vous sans honte, entrète ces volupté, Qui tiennent en leurs rets, tant d'esprits arrête Croyez vous qu'une mâle, et robuste jeunesse, Semploie auechonneur, auprès d'une maîtresse, Sous ce lâche tyran de votre liberté, Enfant de la molesse, et de l'oisiveté;
Ces môles passions détruisent vos fortunes Avecles plus abjets, elles vous sont communes Les bergers, comme vous, se plaignent de ces maux, Et vous les partagez auecles animaux;
Enfin las de souffrir ces femmes obstinées, Vous destinez ailleurs de si belles années;
Allons en quelque endroit qu'illumine le jour, Que ne vaincrez -vous point, ayant vaincu l'amour?
CELTANDRE.
Quelques si beaux effets, dont tu ventes mes forces, Elles sont cher ami, moindres, que ses amorces;
Toujours ce doux tyran est maître de mes sens J'étouffe sans effet dés désirs renaissants:
Et ce corps, dont votre sents les forces consommées, Ne porte point de cœur, au milieu des armées, Il demeure à Florante, et malgré ses dédains, Il ne la peut quitter, pour suivre nos desseins.
SCÈNE DEUXIÈME.
POLYDOR, CÉLIANDRE, CLARIMOND.
POLYDOR, tirant son épée.
Nfin l'occasion égale à mon envie, L A mon uste courroux abandonné ta vie;
Rival audacieux, dont l'imporiunité, Est par tout un obstacle à ma fidélité;
Qui m'as ravi Ejfante, et quitnés Dorimène, M'as encor diverti le loyer de ma peine, Perfide, enfin reçois le juste châtiment, Que doit à ton audace un malheureux amant:
Qui ne pardonne point.
CELIANDRE.
Dieux quelle extravagance!
OLYDOR.
Et n'a point d'ennemis, que ta seule arrogance;
CELIANDRE.
Deux mots contenteront ton esprit irrité;
 2113 Lysante, et Dorimène, ont trop de vanité.
En l'espoir d'acquérir, ce que je leur refuse, Et qui n'est plus à moi, l'une et l'autre s'abuse, Je sers sans espérance un objet plus charmant, Et Seigneur te satisfais par ce mot seulement;
Mais le dessein que j'ai d'éprouver ton courage, M'oblige à ce combat, où ton honneur t'engage;
Satisfait de ma voix, sois le encor de ma main, Et ne te défends point, de ton premier dessein:
POLYDOR.
Sachant, que ainsi sçaurois punir cette imposture La mort te plaît autant, présente que future:
Ne diffère donc point ce généreux trépas, Où ce fidèle ami, s'il veut suivra tes pas;
SCÈNE -TROISIÈME.
DORIMENE, en habit des champs, un serviteur.
CELIANDRE, POLYDOR, CLARIMOND.
DORIMENE.
Ttendons en ce bois ce tyran de ma joie, APuisqu'on t'a dit chez ès! qu'il suivrait cette voie;
Là, cet heureux vainqueur:
mais Dieux qui sont ces gens;
Courts, mon bonheur dépend de tes pas diligents;
Vnntuat importun utuque Céliandre Et mon propre intérêt, m'oblige à le défendre;
valet Importun, CÉLIANRE.
LEVALEI.
Arrêtez, quelle animosité pour Abandonne vos jours à cette extrémité?
DORIMENE à POLYDOR.
Insensé, quelle rage à ton malheur s'obstine, Et me fait malgré moi cause de ta ruine?
Crois -tu par ta victoire exciter ma pitié?
Et d'un sujet de pleurs tirer mon amitié?
Quel fruitespères-tu de mon malheur extrême, Ne dois-je point des vœux, à qui défend qu'on mayme?
Ne chérira ie point le meurtrier d'un amant, D'où dépendent ma peine, et mon contentement?
Souffre la passion dont son âme est atteinte, Et si tu te dois plaindre, adresse moi ta plainte:
Il se rend sans dessein à ces faibles attraits, Et tu le veux punir du mal que ieclair faits?
Toi seul pus m'honorer d'une amour légitime, Qui me chérit t'offense;
et m'aimer est un crime;
Acquiers un juste droit sur les autres amants Efface par tes soings leurs plus doux ornements, Et lors, si de tes vœux mon cœur se peut défendre, Plains toi de Dorimène, et non de Céliandre;
Douffre pe pupions, laisse agir ses désirs, Et ne divertis point nos innocents plaisirs.
CELIANDRE.
Ô Dieux!
comme l'amour a troublé sa pensée, Et que sans fais souffrir cette fille insensée.
DORIMENE.
Et toi, divin auteur des ennuis que ici sens, Ou vas tu signaler ces charmes innocents?
Tu vas chercher ailleurs la gloire, et les conquêtes, Et ton mérite ici t'en laisse tant de prêtes:
Crainle triste succès d'un combat hasardeux, Combats, pour ton repos triomphe de mes vœux.
Et sur le faux rapport d'une injuste rivale, Ne fonde point la crainte à mon désir fatale:
J'ai toujours estimé ces rares qualités, Qui te rendent vainqueur de tant de libertés;
Et tes mépris, fondez, sur de fausses croyances, Ont trop ingratement choqué mes espérances;
Tu pris légèrement des sentiments si faux:
Ma constance cédait à ces rudes assauts, Et bientôt la clairté m'allait été ravie, Si ta confession n'eût conservé ma vie.
CELIANDRE.
Que l'amour est puissant:
que cette pasion, En son débile esprit, fait d'altération.
LA CLORINDE, CLARIMOND.
Dieux le doux passetemps!
DORIMENE Cruel, tu délibères, Si tu dois prononcer la fin de mes misères;
Est-ce que mon dessein t'est encore suspect?
Que ta crainte à ta flamme oppose ton respect?
Que sur la fausseté du rapport de Lysante, Tu juges Dorimène encore indifférente?
Non non, ne doute plus du pouuoïr de tes traits, On ne peut résister à tes moindres attraits;
da ne nuppehertes jigraresnporibène, Je rends à ton amour une ardeur mutuelle;
Nos désirs sont égaux, comme notre souci, Si tu te fais des lois, tu m'en donnes aussi.
CELIANDRE.
Sa peine m'est sensible, et ie mains sa folie, Puisque tu suis auteur de sa mélancolie;
Mais si ici ne puis même, en l'état où je suis, Apporter du remède à mes propres ennuis, Que peut-elle espérer de sa poursuite vaine, Qui lui rend si longtemps ma froideur incertaine, Et qui suis fait encor, après tant de mépris Croire que de ses vœux, mon cœur sera le prix?
Je jure par l'objet dont mon âme est charmée, Clorinde, que même quitte, et que t'ai tant aimée, Par cet enfant si vieil, qui régit les mortels, Et qui me veut bannir de ses sacrés Autels, Et par ce trait fatal, dont il vous a blessée, Que jamais vos beautés n'ont touché ma pensée, Vous ne pouvez vanter mon inclination, Sans beaucoup de folie, ou sans présomption:
Je ne ravale point votre mérite extrême:
J'estime Polydor, j'approuve qu'il vous aime;
Mais, imaginez -vous vos attraits si charmants Que de tous les mortels vous saussy des amants:
Pensez vous me causer un sensible martyre, Et que ce ne soit qu'un, que d'aimer, et le dire?
Je repais tous les cœurs de cette vanité, Et n'aime toutefois qu'une seule beauté:
DORIMENE, lui montrant la lettre.
Donc qui t'a fait, cruel, pour accroître ma peine, Joindre la raillerie, et l'outrage à la haine?
Consulte ce papier:
peux-tu barbare esprit, Sans démentir ta main, démentir cet écrit?
Ô rage, ô désespoir, un perfide me joue, Et ce qu'écrit sa main, sa voix le désavoue, Fier tyran de mes jours, auteur de mon trépas, Cette lettre t'acuse, et tu ne rougis pas.
CELIANDRE.
Il est vrai que ma main a ces lignes tracées, Et qu'ici mon dessein découvre mes pensées, Mais la lettre s'adresse à cet objet charmant, Que depuis tant de mois sens sers ingratement.
Voyez la de plus proy:
L'adresse en est changée, Clorin de de ce trait vous a d'esobligée, Et par cette action elle témoigne assez À quel point de froideur ses esprits sont glacés Cette ingrate beauté fait ses jeux de mes plaintes, Et se plaît d'irriter, mes sensibles atteintes, Adieu le Ciel vous rie, et vous comble de biens, Soulage vos ennuis par l'exemple des miens.
DORIMENE.
Barbare ingrat autbeur du feu qui me consomme, En qui le Ciel n'amis, que l'apparence d'homme, Dont la rigueur fatale au repos de mes jours, Passe la cruauté des Lyons, et dès Ours, Adiouste lâche objet, le meurtre à l'injustice, En m'étant plus cruel, tu me servas propice, nenusé vue prutst, senus tt cœur criminel, Quit’importuneroit hommage éternel;
Traître au moins qu'un adieu suive ta perfidie:
CELIANDRE, se retournant.
Adieu, te suffit-il?
que ventt iiqjue Elle die?
CLARIMOND.
C'est tropdélibérer;
ne considérez plus, Ce torrent importun de propos superflus:
Toujours à vos discours sa repartie est prête:
Ne notre répliquez point.
SCÈNE
SCÈNE DERNIÈRE.
CLORINDE, LYSANTE,CELIMANT, CELIANDRE, CLARIMOND.
DORIMENE, POLYDOR, Le valet.
CLORINDE, déguisée en homme, comme aussi Lylante et l'efpée à laain;
dit à Céliandre.
À bourse, ou tu n'es plus;
ADORIMENE, a Toidol, et à son valet.
Las que votre secours.
Soit le dernier effet de mes tristes amours, Courez le secourir.
CELIANDRE, l'épée à la main contre Clorinde.
Aux dépends de ma vie.
Cébras empêchera qu'elle me soit ravie:
Donnons:
CLARIMOND, Seigneur montrant Clorinde.
Que faites -vous?
CELIANDRE, laissant tomber son épée.
Ô Dieux!
que vois-je ici?
Est-cevous inhumaine?
CLORINDE, à genoux.
Oui c'est moi mon souci.
Ce que j'ai demandé n'est pas ce qui m'attire,
Si ici vole ton cœur, j'ai ce que je désire:
Il la Les prières seront l'abord de tes voleurs?
Et leurs armes, des vœux, des soupirs, et des pleurs;
Après taet de mépris, tu rêvais ton amante Ce cœur présomptueux, cette âme indifférente, Et cet indigne objet de la clairté du jour.
Qui se faisait un jeu, des mystères d'amour:
Mais pourras-tu punir cet aveugle caprice, Si déjà tes mépris ont été mon supplice, Si déjà ton adresse à ce cœur assailly, Elle se Par les mêmes moyens, dont il avait failly:
Tu vois une orgueilleuse à tes pieds abaissée, noux.
Tu reconais l'ardeur, dont son âme est pressée, Signale ton amour en cette occasion, Et me laisse punir, par ma confusion:
Donne moi si tu veux la qualité de vaine, Appelle moi farouche, insensible, inhumaine, Venge toi par ces noms, en l'état où tu suis, Mais que cette vengeance achève mes ennuis:
Qu'autre éternel oubli succède à mes supplices, Que jamais tes froideurs ne troublent nos délices, Et que ta passion ne me reproche plus Ces aveugles mépris, et ces lâches refus.
CELIANDRE.
Saisi d'étonnement, ravi de ces merveilles:
Puis-je sans être vain auoüer mes oreilles.
Le Ciel est favorable à ma sainte amitié!
Clorinde à mes genoux implore ma pitié!
Elle partage encor ma douce rêverie, Quand Je n'espère plus, qui me fuyait me prie:
Qulhinatllaemt, orcesjeer à amonre.
Je doute si ici vis, et si ici vois le jour:
CLORINDE, l'embrassant.
Ha!
c'est trop résister à l'ardeur qui me porté, A ranimer mon cœur, ton espérance morte:
Et ces preuves d'amour te doivent confirmer, Que tu t'imite bien, si tu sais bien aimer:
Sunnissons désormais d'une amitié si sainte, Les dédains, les froideurs, la tristesse, et la plainte:
Et qu'autre lien si fort nous unisse à jamais, Que comme notre amour, nos plaisirs soient parfaits.
IIIRE.
Guérydes longs ennuis, dont le Ciel me délivre, Cessant de vous aimer, sans cesseraide vivre, Je suivrai cher ami, mes premiers étendards, Le maître, que sans sers est le maître de Mars,
LYSANTE, en riant.
Ô Dieux!
le doux voyage, et l'agréable guerre!
Qu'il en amis à bas!
que d'ennemis a terre!
Ô d'un noble dessein le glorieux effet.
Avoir baisé Clorinde est tout ce qu'il a fait.
CELIMANT.
Que de même avec toii'exerce ma vaillance, Et que tu me hagarde à cette violence, Permets moi dimiter cet exploit amoureux,
LYSANTE.
Ô l'invincible effort!
le guerrier généreux!
On ne peut éviter sa valeur sans seconde:
Ces deux Soldats un jour dépeupleront le monde.
CLARIMOND.
Madame, le dessein de ces deux combattants, Est plus de lui parler, qu'ôter des habitants:
Obligez Celimant, de l'heureuse espérance, Du fruit qu'il doit avoir de sa persévérance:
Soyez plus indulgente à ses chastes désirs, Et que sa récompense accroisse nos plaisirs.
LISANTE.
J'estime sa constance, et sa peine infinie, De ce cœur insensible à la glace bannie, Depuis quelques moments nous songe à son repos.
CELIMANT.
Lis- Ô favorable arrêt!
agréable propos, Que j'aime la douleur dont mon âme est blessée, Rage, craintes, soupçons, sortez de ma pensée, fait si-Ie ne me plainai plus de mon sort rigoureux, Après ce doux arrêt, Celimant est heureux:
DORIMENE, seule.
cõpa- En ces communs plaisirs, seule désespérée, Seule triste, confuse, immobile, égarée, ne die Médais-je retirer, ou faire ces amants, Les témoins glorieux de mes ressentiments?
Force pour ton honneur cette inutile rage, Qui contre leur repos anime ton courage:
Amante infortunée, et cherche en ces déserts Des amants plus parfaits que l'ingrat que tu perds:
Voue en ces lieux sacrez, où toute âme est ravie, Au service des Dieux le reste de ta vie:
Mesprise les plaisirs, évite leurs appas, Et fui cet importun, qui veut suivre tes pas.
POLYDOR.
Madame, où courez-vous?
elle fuit l'inhumaine.
Ette feutuesespon esète ru de mspeine.
Où dois-je recourir, si de tant de beautés.
Étant ce que Seigneur suis, mes vœux sont rejettez:
J'ayservi mille objets, dont la ville est pourvue.
LYSANTE, riant.
Ton malheur Polydor nous a charmé la vue, Par un secret destin tu déplais à nos yeux:
Imite Dorimène, et fais l'amour aux Dieux:
Elle va, si j'aibien entendu son langage, Voüer aux immortels le reste de son âge:
Suile même dessein, ayant des qualités Incapables de plaire à nos yeux enchantez.
OLYDOR.
En ce dessein d'aimer, ou ainsi vous vois réduite, Ne cherchez des conseils, que pour votre conduite:
Et ne portez point l'œil dessus mes actions,
M Mijà Ayant à gouverner vos propres passions:
Je sais ce qui m'importe, en ce malheur extrême, va 2 Et ne prends point d'avis d'autres que de moi-même;
CLORINDE, à Lysante.
L'aimable passetemps!
vous deviez toutefois Arrêter Dorimène un moment en ce bois:
L'agréable moyen dont nous l'avons punie, Eut encor augmenté notre joie infinie:
Qu'aisément elle a cru ce qu'elle à souhaité:
Et combien ici rirai de cette vanité:
Faisons par le chemin ce conte à Céliandre.
CELIANDRE.
J'allais vous en parler, et ainsi meurs de l'entendre:
Beaux lieux, où s'est passé ce mystère d'amour, Que vos Chantres aislez en parlent tout le jour:
Qu'Ainsi vous révère, et que jamais haleine, que celle des Zéphirs ne souffle en cette plaine:
Qu'on laisse dans vos bois vos Dryades en paix, Et que le Bûcheron n'en approche jamais.
IN.
