M.
D Ç.
L'XIX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
TAEINON.
 N' 3 DICY une Comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a estè longtemps persécutée;
et les Gens, qu'elle joue, ont bien fait voir qu'ils étaient plus puissants en France que tous ceux que j'ai jouez jusqu'ici.
Les Marquis, les Précieuses, les Cocus, et les Médecins, ont souffert doucement qu'on les ait représentez;
et ils ont fait semblant de se divertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a faites d'eux:
Mais les Hypocrites n'ont point entendu raillerie;
ils se sont effarouchés d'abord, et ont trouvé étrange que j'eusse la hardiesse de jouer leurs grimaces;
et de vouloir décrier un métier dont tant d'honnêtes Gens se mêlent.
C'est un crime qu'ils ne sauraient me pardonner, et ils se sont tous armés contre ma Comédie avec une fureur épouvantable.
Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le côté qui les a blessés;
ils sont trop politiques pour cela, et savent trop bien vivre pour découvrir le fond de leur âme.
Suivant leur louable coûtume, ils ont couvert leurs intérêts de la cause de Dieu;
et le Tartuffe dans leur bouche est une Pièce qui offense la Piété.
Elle est d'un bout à l'autre pleine d'abominations, et l'on n'y trouve rien qui ne mérite le feu.
Toutes les syllabes en sont impies;
Les gèles, même, y sont criminels;
et le moindre coup d'œil, le moindre branlement de tête, le moindre pas à droit ou à gauche, y cache des mystères, qu'ils trouvent moyen d'expliquer à mon désavantage.
J'ai eu beau la soumettre aux lumières de mes Amis, et à la censure de tout le monde;
Les corrections que j'y ai pu faire;
le jugement du Roi, et de la Reine, qui l'ont vue;
l'approbation des grands Princes;
et de Messieurs les Ministres qui l'ont honorée publiquement de leur présence;
le témoignage des Gens de bien qui l'ont trouvée profitable, tout cela n'a de rien servi.
Ils n'en veulent point démordre, et tous les jours encore ils font crier en public des zélé indiscrets qui me disent des injures pieusement, et me damnent par charité.
Je me soucîrois fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, n'était l'artifice qu'ils ont de me faire des Ennemis que sans respecte, et de jeter dans leur parti de véritables Gens de bien, dont ils préviennent la bonne foi, et qui par la chaleur qu'ils ont pour les intérêts du Ciel, sont faciles a recevoir les impressions qu'on veut leur donner.
Voilà ce qui m'oblige à me défendre.
C'est aux vrais Deuots que tu veux par tout me justifier sur la conduite de ma Comédie;
et ici les conjure de tout mon cœur de ne point condamner les choses avant que de les voir;
de se défaire de toute provumiun, Otue ne potut servir la passion de ceux, dont les grimaces les déshonorent.
Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma Comédie, on verra sans doute que mes intentions y sont par tout innocentes, et qu'elle ne tend nullement à jouer les choses que l'on doit révérer;
que ici l'ai traitée avec toutes les précautions que me demandait la délicatesse de la matière;
et que j'ai mis tout l'art, et tous les soins qu'il m'a été possible pour bien distinguer le personnage de l.
Hypocrite d'avec celui du vrai Deuot.
J'ai employé pour cela deux Actes entiers à préparer la venue de mon Scélérat.
Il ne tient pas un seul moment l'Auditeur en balance, on le connaît d'abord aux marques que ie cy donne, et d'un bout à l'autre il ne dit pas un mot, il ne fait pas une action qui ne peigne aux Spectateurs le caractère d'un méchant Homme, et ne fasse éclater celui du véritable Homme de bien, que ie luy oppose.
Je sais bien que, pour réponse, ces Messieurs tâchent d'insinuer que ce n'est point au Theatre à parler de ces matières:
mais ici leur demande avec leur permion sur quoi ils fondent cette belle maxime.
C'est une proposition qu'ils ne font que suposer, et qu'ils ne prouvent en aucune façon;
et sans doute il ne serait pas difficile de leur faire voir que la Comédie chez les Anciens a pris son origine de la Religion, et faisait partie de leurs mystères;
que les Espagnols nos voisins, ne célèbrent guère de Fête où la Comédie ne soit mêlée;
et que, même, parmi nous elle doit sa naissance aux soins dune Confrairie à qui appartient encore aujourd'hui l'Hôtel de Bourgogne;
que c'est un lieu qui fût donné pour y représenter les plus importants mesteres de notre Foi;
qu'on en voit encore des Comédies imprimées en lettres gothiques sous le nom d'un Docteur de Sorbonne;
et sans aller chercher si loin, que l'on a joue de notre temps des Pièces saintes de Monsieur de Corneille, qui ont été l'admiration de toute la France.
Si l'emploi de la Comdie est de corriger les vices des Hommes, sans ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilègiez.
Celui-cy est dans l'état d'une conséquence bien plus dangereuse que tous les autres, et nous avons vu que le Théâtre a une grande vertu pour la correction.
Les plus beaux traits d'une sérieuse Morale sont moins puissants, le plus souvent, que ceux de la Satyre, et rien ne reprend mieux la plupart des Hommes, que la peinture de leurs défauts.
C'est assez grande atteinte aux vices, que de les exposer à la risée de tout le monde.
On souffre aisément des répréhensions;
maus on ne souffre point la raillerie.
On veut bien être méchant;
mais on ne veut point être ridicule.
On me reproche d'avoir mis des termes de piété dans la bouche de mon Imposteur;
Et pouvais-je m'en empêcher, pour bien représenter le caractère d'un Hypocrite?
Il suffit, ce me semble, que Seigneur fasse connaître les motifs criminels qui te font dire les choses, et que j'en aie retranché les termes consacrez, dont on aurait eu peine à lui entendre faire un mauvais usage.
Mais il débite au quatrième Acte une Morale pernicieuse.
Mais cette Morale est-elle quelque chose dont tout le monde n'eût les oreilles rebattues?
dit-elle rien de nouveau dans ma Comédie?
et peut-on craindre que des choses si généralement détestées, fassent quelque impression dans les Esprits?
que ici les rende dangereuses, en les faisant monter sur le Théâtre?
qu'elles reçoivent quelque autorité de la bouche d'un Scélérat?
Il n'y a nulle apparence à cela;
et l'on doit approuver la Comédie du Tartuffe, ou condamner généralement toutes les Comédies.
C'est à quoi l'on s'attache furieusement depuis un temps;
et jamais on ne s'était si fort déchaïné contre le Théâtre.
Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des Pères de l'Église, qui ont condamné la Comédie;
mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-mêmes qui l'ont traitée un peu plus doucement.
Ainsi l'autorité dont onpretend appuyer la Censure, est détruite par ce partage;
et toute la conséquence qu'on peut tirer de cette diversité d'opinions en des Esprits éclairez des mêmes lumières, c'est qu'ils ont pris la Comédie différemment, et que les uns l'ont considérée dans sa pureté, lors que les autres l'ont regardée dans sa corruption, et confondue avec tous ces vilains Spectacles qui on a tu ruijon dic nommères opeclacles de turpitude.
Et en effet, puis qu'on doit discourir des choses, et non pas des mots, et que la plupart des contrariétés viennent de ne se pas entendre, et d'enveloper dans un même mot des choses oppose, il ne faut qu'ôter le voile de l'équivoque, et regarde ce qu'est la Comédie en soi, pour vour elle est condamnable.
On connaîtra san doute, que n'étant autre chose qu'une Poème ingénieux, qui par des leçons agréd blés reprend les défauts des Hommes, on ne saurait la censurer sans injustice.
Et si nous voulons ouïr la-dessus le témoignage de l'Antiquité, elle nous dira que ses plus célèbres Philosophes ont donné des langes à la Comédie, eux qui faisaient profession d'une sagesse si austère, et qui criaient sans cesse après les vices de leur Siècle.
Elle nous fera voir qu'Aristote a consacré des veilles au Théâtre, et s'est donné le soin de réduire en préceptes l'art de faire des Comédies.
Elle nous apprendra que de ses plus grans Hommes, et des premiers en dignité, ont fait gloire d'en composer eux-mêmes;
qu'il y en a eu d'autres, qui n'ont pas dédaigné de réciter en public celles qu'ils avaient composées;
que la Grèce a fait pour cet Art éclater son estime, par les Pris glorieux, et par les superbes Thea
très dont elle a voulu l'honorer;
et que dans Rome enfin ce même Art a reçu aussi des honneurs extraordinaires:
Je ne dis pas d'une Rome débauchée, et sous la licence des Empereurs;
mais dans Rome disciplinée, sous la sagesse des Consuls, et dans le temps de la vigueur de la Vertu Romaine.
J'avoue qu'il y a eu des temps où la Comédie s'est corrompue.
Et qu'est-ce que dans le Monde on ne corrompt point tous les jours?
Il n'y a chose si innocente où les Hommes ne puissent porter du crime;
point d'Art si salutaire, dont ils ne soient capables de renverser les intentions;
rien de si bon en soi, qu'ils ne puissent tourner à de mauvais usages.
La Médecine est un Art profitable, et chacun la réuere comme ruvne des plus excellentes choses que nous ayons;
et cependant il y a eu des temps où elle s'est rendu odieuse, et souvent on en a fait un Art d'empoisonner les Hommes.
La Philosophie est un présent du Ciel:
Elle nous a été donnée, pour porter nos esprits à la connaissance d'un Dieu, par la contemplation des merveilles de la Nature;
et pourtant on n'ignore pas que souvent on l'a détournée de son emploi, et qu'on l'a occupe publiquement à soutenir l'impiété.
Les choses, même, les plus saintes, ne sont point à couvert de la corruption des Hommes;
et nous voyons des Scélérats, qui tous les jours abusent de la Piété, et la font servir mêchamment aux crimes les plus grans:
mais on ne laisse pas pour cela défaire les distinctions, qu'il est besoin de faire.
On n'enveloppe point dans une fausse conséquence la bonté des choses que l'on corrompt, avec la malice des corrupteurs.
On sépare toujours le mauvais cusage d'avec l'intention de l'Art;
et comme on ne s'avise point de défendre la Médecine, pour avoir été bannie de Rome;
ni la Philosophie, pour avoir été condamnée publiquement dans Athènes;
on ne doit point aussi vouloir interdire la Comédie, pour avoir été censée en de certains temps.
Cette censure a eu ses raisons, qui ne subsistent point ici.
Elle s'est renfermée dans ce qu'elle a pu voir, et nous ne devons point la tirer des bornes qu'elle s'est données;
l'étendre plus loin qu'il ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le coupable.
La Comédie qu'elle a eu dessein d'attaquer, n'est point du tout la Comédie que nous voulons défendre.
Il se faut bien garder de confondre celle-là, avec celle cy.
Ce sont deux Personnes de qui les mœurs sont tout à fait oposées.
Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'autre, que la ressemblance du nom;
et ce serait une injustice épouvantable, que de vouloir condamner Olimpe qui est Femme de bien, parce qu'il y a eu une Olimpe qui a été Débauchée.
De semblables Arrêts, sans doute, feraient un grand désordre dans le Monde.
Il n'y aurait rien par là, qui ne fût condamné;
et puis que l'on ne garde point cette rigueur à tant de choses, dont on abuse tous les jours, on doit bien faire la même grâce à la Comédie, et uprouuer te?
Plets de rèncatre où l'on verra régner l'instruction, et l'honnêteté.
Je sçayqu’il y a des Esprits dont la délicatesse ne peut souffrir aucune Comédie;
qui disent que les plus honnêtes sont les plus dangereuses;
que les passions que l'on y dépeint sont d'autant plus touchantes, qu'elles sont pleines de vertu;
et que les âmes sont attendries par ces sortes de représentations.
Je ne vois pas quel grand crime c'est que de s'attendrir à la vue d'une passion honnête;
et c'est un haut etagede vertu, que cette pleine insensibilité où ils veulent faire monter notre âme.
Je doute qu'une si grande perfection soit dans les forces de la nature humaine;
et petit ne sais s'il n'est pas mieux de travailler à rectifier et adoucir les passions de Hommes, que de vouloir les retranche entièrement.
l'avoue qu'il y a des lieux qu'il vaut mieux fréquenter que le Thea tre;
et si l'on veut blâmer toutes le choses qui ne regardent pas directemen Dieu, et notre salut, il est certainque la Comédie en doit être, et quelque ne trouve point mauvais qu'elle soit condamnée sous le reste:
mais suposé, comme il est vrai, que les exercices de la Piété souffrent des intervales, et que les Hommes aient besoin de divertissement, Seigneur soutiens qu'on ne leur en peut trouver un qui soit plus innocent que la Comédie.
Je me suis étendu trop loin.
Finissons par un mot d'une grand Prince sur la Comédie du Tartuffe.
Huit jours après qu'elle eut été défendue, on représenta devant la Cour une Pièce intitulée, Scaramouche Hermite;
et le Roi en sortant, dit au grand Prince que je veux dire.
Je voudrais bien savoir pourquoi les Gens ui se scandalisent si fort de la Comédie de Molière, ne disent mot de celle de Scaramouche?
À quoi le Prince répondit.
La raison de cela, c'est que la Comédie de Scaramouche joue le Ciel, et la Religion, dont ces Messieurs là ne se soucient point;
mais celle de Molière les joue eux-mêmes.
C'est ce qu'ils ne peuvent souffrir.
Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le TI5.
jour de Mars 1669 Signé, Par le Roi en son Conseil, D'ALENCE', et scelé du grand Sceau de cire jaune:
Il est permis à I.
B.
P.
DE MOLIÈRE, de faire imprimer, vendre et débiter, par tel Libraire ou Imprimeur qu'il voudra choisir, une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée l'IMPOSTEUR, pendant le temps et espace de dix années, à commencer du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Et défenses sont faites à tous autres Libraires ou Imprimeurs, de l'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter, sans le consentenlent de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui;
à peine aux contrevenants de six mille livres d'amende, eoimication des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est porté plus au long par ledit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour de Parlement du 8.
Avril 1653.
4 Signé, A.
SOUBRON.
Acbeué d'imprimer pour la première fois, le 23.
Mars 1669.
ACTEURS.
MADAME PERNELLE, Mère d'Orgon,
ORGON, Mari d'Élmire.
ÉLMIRE, Femme d'Orgon.
DAMIS, Fils d'Orgon.
MARIANE, Fille d'Orgon, et Amante de Valère.
VALÈRE, Amant de Mariane.
CLÉANTE, Deaunere d'Orgait.
TARIVFFE, Faux Deuvot.
DORINE, Suivante de Mariane.
MONOLEUR LOYAL, Sergent.
UN EXEMPT.
La Scène est à Paris.
LINAPOSIEURS COILEDIL.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
MADAME PERNELLE, et FLINOTE sa Servante, ÉLMIRE, MARIANE, DONNE, DAMIS, CLÉANIL.
M.
PERNELLE.
et vlons, jhpote, ânons;
que d'eux Seigneur me délivre.
ÉLMIRE.
Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous suivre.
M.
PERNBLLE.
Laissez, ma Bru, laissez, ne venez pas plus loin;
Ce sont toutes façons, dont ici n'ai pas besoin.
ÉLMIRE.
De ce que l'on vous doit, envers vous on s'acquitte.
Mais, ma Mère, d'où vient que vous sortez si vite?
M.
PERNELLE.
C'est que personne ne puis voir tout ce ménage-cy, Et que de me complaire, on ne prend nul souci.
Oui, Seigneur sors de chez vous fort mal édifiée;
Dans toutes mes leçons, j'y suis contrariée, Oiny repeette rien, enveuri y parle haut, Et c'est, tout justement, la Cour du Roy Pet.
Si.
DORINE.
M.
PERNELLE.
Vous évites, Mamie, vhe Fille Suivante Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente:
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.
Mais.
DAMIS.
M.
PERNELLE.
Vous êtes un sot en trois lettres, mon Fils;
C'eit moi qui vous le dis, qui suis votre Grand-Mère Et j'ai prédit cent fois à mon Fils, votre Père, Que vous preniez tout l'air d'un méchant Garnement Et ne lui deviez jamais que du tourment.
Je crois.
MARIANE.
M.
PERNELLE.
Mon Dieu, sa Sœur, vous faites la discrétît Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette:
Mais il n'est, comme on dit, pire eau, que l'eau qui dor Et vous menez sous-chape, un train que je hais fort.
Mais, ma Mère.
ÉLMIRE.
M.
PERNELLE.
Ma Bru, qu'il ne vous en déplaise, Votre conduite en tout, est tout-à-fait mauvaise:
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux, Vous êtes dépenciere, et cet état me blesse, Que vous alliez vue ainsi qu'une Princesse.
quieonque a lon Mari reut praire seulement, Ma Lu, n'a pas besoin de tant d'ajustement.
CLÉANTE.
Mais, Madame, après tout.
M.
PERNELLE.
Pour vous, Monsieur son Frère, Je vous estime fort, vous aime, et vous révère:
Mais enfin, si j'étais de mon Fils son Épous, Je vous prierais bien fort, de n'entrer point chez nous.
Sans cesse vous prêchez des Maximes de vivre, Qui par d'honnêtes Gens ne se doivent point suivre:
Je vous parle un peu franc, mais c'est là mon humeur, Et tu ne mache point ce que j'ai sur le cœur.
DAMIS.
Votre Monsieur Tartuffe est Bienheureux sans doute.
M.
RERNELLE.
C'est un Homme de bien, qu'il faut que l'on écoute;
Et ici ne puis souffrir, sans me mettre en courrous, De le voir querellé par un Fou comme vous.
dixMlos Quoi!
Il souffrirai, moi, qu'un Cagot de Critique, Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique?
Et que nous ne puissions à rien nous divertir, Si ce beau Monsieur-là n'y daigne consentir?
DORINE.
S'il le faut écouter, et croire à ses Maximes, On ne peut faire rien, qu'on ne fasse des crimes, Cal feondole tout, et entique lèle.
M.
PERNELLE.
Et tout ce qu'il contrôle, est fort bien contrôlé.
C'est au chemin du Ciel qu'il prétend vous conduire Et mon Fils, à l'aimer, vous devrait tous induire.
DAMIS.
Non, voyez-vous, ma Mère, il n'est Père, ni rien Qui me puisse obliger à M vouloir du bien.
Je trahirais mon cœur, de parler d'autre sorte;
Sur ses façons de faire, à tous coups je m'emporte, J'en prévois une suite, et qu'avec ce Pié-plat Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat.
DORINE.
Certes, c'est une chose aussi qui scandalise, De voir qu'un Inconnu ce s'impatronise;
Qu'un Gueux qui, quand il vint, n'avait pas des souliers Et dont l'habit entier valait bien six deniers, En vienne jusques-là, que de se méconnaître, De contrarier tout, et de faire le Maître.
M.
PERNELLE.
Hé, merci de ma vie il en irait bien mieux, Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.
DORINE.
al pune poua dr ouméduns rorreluntame;
Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie.
M.
PERNELLE.
Voyez la langue!
DORINE.
A lui, non plus qu'à son Laurent, Je ne me fîrois, moi, que sur un bon Garant.
M.
PERNELLE.
Tignore ce qu'au fond le Serviteur peut être;
Mais pour Homme de bien, votre garantis le Maître, Vous ne lui voulez mal, et ne le rebutez, Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérité, C'est contre le Péché que son cœur se courrouce, Et l'intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse,
DORINE.
Oui;
mais pourquoi sur tout, depuis un certain temps, Ne saurait-il souffrir qu'aucun hante céans?
En quoi blesse le Ciel une visite honnête, Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête?
Veut-on que la-dessus je m'explique entre nous?
Je crois que de Madame il est, ma foi, jalous.
M.
PERNELLE.
Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.
Ce n'est pas homme tout seul qui blâme ces vifites;
Tout ce tracas qui suit les Gens que vous hantez, Ces Carosses sans cesse à la Porte plantez, Et de tant de Laquais le bruyant assemblage, Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.
Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien;
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien.
CLÉANTE.
Hé, voulez-vous, Madame, empêcher qu'on ne causs Ce serait dans la vie une fâcheuse chose, Si pour les sots discours où l'on peut être mis, Il fallait renoncer à ses meilleurs Amis:
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire, Cronrière;
ous obngei tout lemonde à le tairez Contre la Médisance il n'est point de rempart;
À tous les sots caquets n'ayons donc nul égard, Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, Et laissons aux Causeurs une pleine licence.
DORINE.
Daphné notre Voisine, et son petit Épous, Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous?
A Àjà Ceux de qui la conduite offre le plus à rire, Sont toujours sur autrui les premiers à médire;
Ils ne manquent jamais de saisir promptement L'apparente lueur du moindre attachement, D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie, Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie.
Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs, Ils pensent dans le Monde autoriser les leurs, Et sous le faux espoir de quelque ressemblance, Aux intrigues qu'ils ont, donner de l'innocence, Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés De ce blâme public dont ils sont trop chargez.
M.
PERNELLE.
Tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire:
On içait qu'Orante mène une vie exemplaire;
Tous ses soins vont au Ciel, et j'ai su par des Gens, Qu'elle condamne fort le train qui vient céans.
DORINE.
L'exemple est admirable, et cette Dame est bonne:
Il est vrai qu'elle vit en austère Personne;
Mais l'âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent, Et l'on sait qu'elle est Prude, à son corps défendant.
Tant qu'elle a pu des Cœurs attirer les hommages, Elle a fort bien joui de tous ses avantages:
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser, Au Monde, qui la quitte, elle veut renoncer;
Et du voile pompeux d'une haute sagesse, De ses attraits ès, déguiser la faiblesse.
Ce sont-là les retours des Coquettes du temps.
Il leur est dur de voir déserter les Galants.
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude Ne voit d'autre recours que le métier de Prude, Et la sévérité de ces Femmes de bien, Censure toute chose, et ne pardonne à rien, Hautement, d'un chacun, elles blâment la vie, Non point par charité, mais par un trait d'envie Qui ne saurait sousfrir qu'une autre ait les plaisirs.
Dont le penchant de l'âge a sévré leurs désirs.
M.
PERNELLE.
Voilà les contes bleus qu'il vous faut, pour vous plaire.
Ma Bru, l'on est, chez vous, contrainte de se taire.
Car Madame, à jaser, tient le dé tout le jour:
Mais enfin, je prétends discourir à mon tour.
Je vous dis que mon Fils n'a rien fait de plus sage, Qu'en recueillant chez soi ce dévot Personnage;
Que le Ciel au besoin l'a céans envoyé, Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé;
Que pour votre salut vous le devez entendre, Et qu'il ne reprend rien, qui ne soit à reprendre.
Ces Visites, ces Bals, ces Conversations, Sont, du malin Esprit, toutes inventions.
Là, jamais on n'entend de pieuses paroles, Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles;
Bien souvent le Prochain en a sa bonne part, Et l'on y sait médire, et du tiers, et du quart, Enfin les Gens sensé ont leurs têtes troublées, De la confusion de telles assemblées:
Mille caquets divers s'y font en moins de rien;
Et comme l'autre jour un Docteur dit fort bien, C'est véritablement la Tour de Babilone, Car chacun y babille, et tout du long de l'une, Et pour conter l'Histoire où ce point l'engagéa.
Voilà-t-il pas Monsieur qui ricane déjà?
Allez chercher vos Fous qui vous donnent à rire;
Et sans.
Adieu, ma Bru, je ne veux plus rien dire.
Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, Et qu'il fera beau temps, quand j'y mettrai le pié.
Donnant un soufflet à Flipote.
Allons, vous;
vous rêvez, et bayez aux Corneilles;
Jour de Dieu, je saurai vous frotter les oreilles;
Marchons, gaupe, marchons.
SCÈNE II.
CLÉANTE, DORINE.
CLÉANTE.
LEn'y veux point allét, De peur qu'elle ne vinst encor me quereller;
Que cette bonne Femme.
DORINE.
Ahrcertes, e st dommage, Qu'elle ne vous oüist tenir un tel langage;
Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon, Et qu'ene n'éit pont d'age a suiv donner ce nom.
CLÉANTE.
Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée!
Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée!
DORINE.
Oh vraiment, tout cela n'est rien au pris du Fils;
Et si vous l'aviez vu, vous diriez, c'est bien pis.
Nos troubles l'avaient mis sur le pie d'Homme sage, Et pour servir son Prince, il montra du courage:
Mais il est devenu comme un Homme hébété, Depuis que de Tartuffe on le voit entêté.
Il l'appelle son Frère, et l'aime dans son âme Cent fois plus qu'il ne fait Mère, Fils, Fille, et Femme.
C'est de tous ses secrets l'vnique Confident, Et de ses actions le Directeur prudent.
Il le choie, il l'embrasse;
et pour une Maîtresse, On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse.
Atable, au plus haut bout, il veut qu'il soit assis, Avec joie il l'y voit manger autant que six, nés bons miorceaux de tout, ilart qu'on les cède;
Et s'il vient à rotter, il lui dit, Dieu vous aide.
C'est assez Servante qui parle.
Enfin il en est fou;
c'est son tout, son Héros;
Il l'admire à tous coups, le cite à tout propos;
Ses moindres actions était semblent des miracles, Et tous les mots qu'il dit, sont pour nous des Oracles.
Lui qui connaît sa dupe, et qui veut en jouir, Par cent dehors fardez, à l'art de l'éblouir;
Son Cagotisme en tire à toute heure des sommes, Et prend roit de gloser sur tous tendre que nous sommes.
Il n'est pas jusqu'au Fat, qui lui sert de Garçon, Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon.
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, Et jeter nos Rubans, notre Rouge, et nos Mouches.
Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains, Un Mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, Disant que nous mêlions, par un crime effroyable, Avec la Sainteté, les parures du Diable.
SCÈNE III.
LLTE MARIANE, DAMIS CLEANTE, DONINE.
ÉLMIRE.
7Ous êtes bienheureux, de n'être point venu ne discours qu'à la Porte elle nous a tenu.
Mais j'ai vu mon Mari;
cõme il ne m'a point vue, Je veux aller lahaut attendre sa venue.
CLÉANIE.
Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement, Et je vais lui parler le bonjour seulement.
DAMIS.
De l'hymen de ma Sœur, touchez-lui quelque chose, J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose;
Qu'il oblige mon Père à des détours si grans, Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends.
Si même ardeur enflamme, et ma Sœur, et Valère, La Sœur de cet Ami, vous le savez, m'est chère:
Et s'il fallait.
DORINE.
Il entre.
SCÈNE IV ORGON, CLEANTE, DORINE.
ORGON.
AH, mon Frère, bonjour.
CLÉANTE.
Je sortais, et j'ai joie à vous voir de retour:
La Campagne, à présent, n'est pas beaucoup fleurie.
ORGON.
Dorine, mon Beaufre, attendez, je vous prie.
Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici.
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte?
Qu'est-ce qu'on fait ceãs?
cõme est-ce qu'on s'y porte?
D'ORINE.
Mauvile eut, avant-naiei, la nevie juiqu'au soir, Avec un mal de tête étrange à concevoir.
Et Tartuffe?
ORGON.
DORINE.
Tartuffe?
Il se porte à merveille, Gros, et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.
Le pauvre Homme!
ORGON.
DORINE.
Le soir elle eut un grand dégoût, Et ne pût au Soupé toucher à rien du tout, Tant sa douleur de tête était encor cruelle.
À vi
El Tartune?
ORGON.
DORINE.
Il soupa, Seigneur tout seul, devant elle, Et fort dévotement il mangea deux Perdris, Avec une moitié de Gigot en hachis.
Le pauvre Homme!
ORdà la
DORINE.
La nuit se passa toute entière, Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière;
Des chaleurs l'empêchaient de pouvoir sommeiller, Et jusqu'au jour, pres d'elle, il nous fallut veiller.
Et Tartuffe?
ORGON.
DORINE.
Pressé d'un sommeil agréable, Il pana dans la Chambre, au sortir de la Table;
Et dans son Lit bien chaud, il se mit tout soudain, Ou lalis tioubie il'dolliit juiques ad'Iendemain.
ORGON.
Le pauvre Homme!
DORINE.
À la fin, par nos raisons gagnée, Elle se résolut à souffrir la saignée, Et le soulagement suivit tout aussitôt.
Et Tartuffe?
ORGON.
DORINE.
Il reprit courage comme il faut;
Et contre tous les maux fortifiant son âme, Pour réparer le sang qu'avait perdu Madame, Beut à son déjeuné, quatre grans coups de Vin,
ORGON.
Le pauvre Home!
D.
ORINE.
Tous deux se portent bien enfin, Et je vais à Madame anoncer par avance, La part que vous prenez à sa convalescence.
SCÈNE V ORGON, CLEANTE.
CLÉANTE.
Votre nez, mon Frère, elle se rit de vous, AYEt sans avoir dessein de vous mettre en courrous, Je vous dirai tout franc, que c'est avec justice.
A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice?
De le peutairqu in Tiome ait vit enamie ujourd'hui À vous faire oublier toutes choses pour lui?
Qu'après avoir chez vous réparé sa misère, Vous en veniez au point.
ORGON.
Illte-là, mon Beauffre, Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.
CLÉANTE.
Je ne le connais pas, puis que vous le voulez.
Mais enfin, pour savoir quel Homme ce peut être.
ORGON.
Mon Frère, vous seriez charmé de le connaître, Et vos ravissements ne prendraient point de fin.
C'estvnHõme.
qui.
ha.
vnHõme.
un Homme enfins Qui suit bien ses leçons, goûte était paix profonde, Et comme du fumier, regarde tout le monde.
Oui, je deviens tout autre avec son entretien, Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien;
De toutes amitiés il détache mon âme;
Et je reiteis mourir Frère, Enfants, Mère, et Femme, Que je m'en soucîrois autant que de cela.
CLÉANIE.
Les sentiments humains, mon Frère, que voilà!
ORGON.
Ha, si vous aviez vu comme j'en fis rencontre, Vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre.
Chaque jour à l'Église il venait d' air dous, Tout vis-à-vis de moi, se mettre à deux genous.
Il attirait les yeux de l'assemblée entière, Par l'ardeur dont au Ciel il poussait sa prière:
Il faisait des soupirs, de grands élancements, Et baisait humblement la terre à tous moments;
Et lors que je sortais, il me devançait vite, Pour m'aller à la Porte offrir de l'Eau-bénite.
Instruit par son Garçon, qui dans tout l'imitait, Et de son indigence, et de ce qu'il était, Je avait faisais des dons;
mais avec modestie, Il me voulait toujours en rendre une partie.
C'est trop, me disait-il, c'est trop de la moitié, Je ne mérite pas de vous faire pitié:
Et quand je refusais de le vouloir reprendre, Aux Pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.
Enfin le Ciel, chez moi, me le fit retirer, Et depuis ce temps-là, tout semble y prospérer.
Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma Femme même, Il prend pour mon honneur un intérêt extrême;
Il m'avertit des Gens qui était font les yeux dous, Et plus que moi, six fois, il s'en montre jalous.
Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle, Il s'impute à péché la moindre bagatelle, Un rien presque suffit pour le scandaliser, Jusques-là qu'il se vint l'autre jour accuser D'avoir pris une Puce en faisant sa prière, Et de Tavon tue auce nopde colcie.
CLÉANTE.
Parbleu, vous êtes fou, mon Frère, que sans crois.
Avec de tels discours vous moquez-vous de moi?
Et que prétendez-vous que tout ce badinage.
ORGON.
Mon Frère, ce discours sent le libertinage.
vous enentes inpudaiss voitle aule entiene;
Et comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, Vous vous attirerez quelque méchante affaire.
CLÉANTE.
Voilà de vos pareils le discours ordinaire.
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.
C'est être libertin, que d'avoir de bons yeux;
Et qui n'adore pas de vaines simagrées, N'a ici respect, ni foi, pour les choses sacrées.
Allez, tous vos discours ne me font point de peur;
Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon cœur.
De tous vos Raçonniers on n'est point les Esclaves, Il est de faux Dévots, ainsi que de faux Braves:
Et comme on ne voit pas qu'où l'honneur les comduit, Les vrais Braves soient ceux qui sont beaucoup de bruit;
Les bons et vrais Deuots qu'on doit suivre à la trace, Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.
Hé quoi!
vous ne ferez nulle distinction Entre l'Hypocrisie, et la Dévotion?
Vous les voulez traiter d'un semblable langage, Et rendre même honneur au masque qu'au visage?
Égaler l'artifice, à la sincérité;
Confondre l'apparence, avec la vérité;
Estimer le Fantôme, autant que la Personne;
Et la fausse monnaie, à l'égal de la bonne?
Les Hommes, la plupart, sont étrangement faits!
Dans la juste nature on ne les voit jamais.
La raison a pour eux des bornes trop petites.
En chaque caractère ils passent ses limites, Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent, Pour la vouloir outrer, et pousser trop avant.
Que cela vous soit dit en passant, mon Beauffre.
ORGON.
Oui, vous êtes, sans doute, un Docteur qu'on révère;
Tout le savoir du Monde est chez vous retiré, vous êtes le leul Sage, et le leul eclalle, Un Oracle, un Caton, dans le Siècle où nous sommes, Et pres de vous ce sont des Sots, que tous les Hommes.
CLÉANTE.
Je ne suis point, mon Frère, un Docteur révéré, Et le Savoir, chez moi, n'est pas tout retiré.
Mais en un mot je sais, pour toute ma science, Du faux, avec le vrai, faire la diérence:
Et comme je ne vois nul genre de Héros Qui soient plus à priser que les parfaits Deus;
Aucune chose au Monde, et plus noble, et plus belle, Que la sainte ferveur d'ils véritable zèle;
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux, Que le dehors plâtré d'Un zèle spécieux;
Que ces francs Charlatans, que ces Dévots de Place, De qui la sacrilège et trompeuse grimace Abuse impunément, et se joue à leur gré, De ce qu'ont les Mortels de plus saint, et sacré.
Ces Gens, qui par une âme à l'intérêt soumise, Font de Deuvotion métier et marchandise,
Et veulent acheter crédit, et dignités, A pris de faux clins-d'yeux, et d'élans affectez.
Ces Gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune, Par le chemin du Ciel courir à leur fortune;
Qui brûlants, et priants, demandent chaque jour, Et prêchent la retraite au milieu de la Cour:
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, Et pour perdre quelqu'Un, couvrent insolemment, De l'intérêt du Ciel, leur fier ressentiment.
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère, Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère, Et que leur passion dont on leur sait bon gré, Veut nous assassiner avec un fer sacré.
De ce faux caractère, on en voit trop paraître, Mais les Deus de cœur sont aisé à connaître.
Notre Siècle, mon Frère, en expose à nos yeux, Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux.
Regardez Ariston, regardez Périandre, Oronte, Alcidamas, Polidore, Clitandre:
Ce titre par aucun ne leur est débattu, Ce ne sont point du tout Fanfarons de vertu, On ne voit point en eux ce faste insupportable, Et leur Dévotion est humaine, est traitable.
Ils ne censurent point toutes nos actions, Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections, Et laissant la fierté des paroles aux autres, C'est par leurs actions, qu'ils reprennent les nôtres.
L'apparence du mar à enlez eux peu d'appui, Et leur âme est portée à juger bien d'autrui;
Point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre, On les voit pour tous soins, se mêler de bien vivre.
Jamais contre un Pécheur ils n'ont d'acharnement.
Ils attachent leur hainc uun cent seulement, Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême, Les intérêts du Ciel, plus qu'il ne veut lui-même.
voilà mes Gens, voilà comme il en faut user, Voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer.
Votre Homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle, Seit de fort bonne foi que vous vantez son zèle, Mais par un faux éclat ie vous crois ébloui.
§II.
Monsieur mon cher Beaufre, avez-vous tout dit?
CLÉANTE.
Oui.
Je suis votre valet.
ORGON.
Il veut s'en CLÉANTE.
Aller De grâce, un mot, mon Frère, Laissons-là ce discours.
Vous savez que Valère, Pour être votre Gendre, a parole de vous.
Oui.
DRAuis
CLEANUTE.
Vous aviez pris jour pour un lien si dous.
Il est vrai.
OGON.
CLÉANTE.
Pourquoi donc en diférer la fête?
Je ne sais.
ORGON.
CLÉANTE.
Auriez-vous autre pensée en tête?
Peut-être.
ORGON.
CLÉANTE.
Vous voulez manquer à votre foi?
Je ne dis pascelà.
ORGON.
CLÉANTE.
Nul obstacle, je crois, Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses.
Selon.
lue a la,
CLÉANTE.
Pour dire un mot, faut-il tant de finesses?
Valère, sur ce point, me fait vous visiter.
ORGON.
Le Ciel en soit loué.
CLÉANTE.
Mais que mille Jeporter?
ORGON.
Tout ce qu'il vous plaira.
CLÉANTE.
Mais il est nécessaire De savoir vos desseins.
Quels sont-ils donc?
ORGON.
et que le ciel voudra, De faire
CLÉANTE.
Mais parlons tout de'bon.
Valère a votre foi.
La tiendrez-vous, ou non?
14
Adieu.
ORGON.
CLÉANTE.
Pout son amour, je crains une disgrâce, Et ici dois l'avertir de tout ce qui se passe.
Fin du Premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMERE.
ORGON, MARIANE,
ARIANE.
MARIANE, avion Tèle.
ORGON.
Vous parler en secret.
Approchez.
J'ai dequoy
MARIANE.
Que cherchez-vous?
ORGON.
Il regarde dans un petit Cabinet.
Je vois or queiqu'une neit pompt la, qui pourrait nous entendre Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
Or-sus, nous voilà bien.
J'ai, Mariane, en vous, Reconnu, de tout temps, un esprit assez dous;
Et de tout temps aussi vous m'avez été chère.
MARIANE.
Je suis fort redevable à cet amour de Père.
ORGON.
C'est fort bien dit, ma Fille;
et pour le mériter.
Vous devez n'avoir soin que de me contenter.
MARIANE.
C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute.
ORGON.
Fort bien.
Que dites-vous de Tartuffe notre Hôte?
Qui, moi?
MARTANE.
ORGON.
Vous.
Voyez bien comme vou, etpondrez.
MARIANE.
Hélas!
j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.
ORGON.
C'est parler sagement.
Dites-moi donc, mà Fille, Qu'en toute sa Personne un haut mérite brille, Qù vous touche votre cœur, et qu'il vous serait dous De le voir, par mon chois, devenir votre Épous.
Eh?
Mariane se recule avait surprise.
Eh?
MARIANE.
Qu'est-ce?
ORGON.
MARIANE.
Plaît-il?
ORGON.
Q1
MARIANE.
Me suis-je méprise?
ORGON.
MARIANE.
Qui voulez-vous, mon Père, que je dise, Qui me touche le cœur, et qu'il me serait dous De voir, par votre chois, devenir mon Épous?
Tartuffe.
ORGON.
MARIANE.
Il n'en est rien, mon Père, je vous jure:
Pourquoi me faire dire une telle imposture?
ORGON.
Mais je veux que cela soit apé verité;
Et c'est assez pour vous, que je l'aie arrêté.
MARIANE.
Quoi!
vous voulez, mon Père.
ORGON.
Oui, je prétends, ma Fille, Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma Famille.
Il sera votre Épous, j'ai résolu cela;
Et comme sur vos vœux je.
SCÈNE II.
DORINE, ORGON, MARIANE, RGON.
QUe faites-vous là?
La curiosité qui vous presse, est bien forte, Mamie, à nous venir écouter de la sorte.
DORINE.
Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part De quelque conjecture, ou d'un coup de hasard, Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, Et j'ai traité cela de pure bagatelle.
ORGON.
Quoi donc, la colle t-elle incroyable?
DORINE.
A tel point, Que vous-même, Monsieur, je ne vous en crois point.
ORGON.
Je sais bien le moyen de vous le faire croire.
DORINE.
Oui, oui, vous nous contez une plaisante Histoire.
ORGON.
Je conte justement ce qu'on verra dans peu.
Chansons.
DORINE.
ORGON.
Ce que je dis, ma Fille, n'est point jeu.
DORTNE.
Allez, ne croyez point à Monsieur votre Père, Il raille.
ORGON.
Je vous dis.
DORINE.
Non, vous avez beau faire, On ne vous croira point.
ORGON.
À la fin, mon courrous.
DonTivve.
Hé bien on vous croit donner, et c'est tant pis pour vous, Quoi!
se peut-il, Monsieur, qu'avec l'air d'Homme sage, Et cette large barbe au milieu du visage, Vous soyez assez fou pour vouloir.
ORGON.
Écoutez.
Vousavez pris ce certaines privautés Qui ne me plaisent point, je vous le dis, Mamie.
DORINE.
Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous suplie.
Vous moquez-vous des Gens, d'avoir fait ce complot Votre Fille n'est point l'affaire d' Bigot.
Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense;
Et puis, que vous apporte une telle alliance?
À quel sujet aller, avec tout votre bien, Choisir un Gendre gueux.
ORGON.
Taisez-vous.
S'il n'a rien.
Sachez que c'est par là, qu'il faut qu'on le réuere.
Sa misère est sans doute une honnête misère.
Au dessus des grandeurs elle doit l'élever, Puis qu'enfin de son bien il s'est laissé priver Par son trop peu de soin des choses temporelles, Et sa puissante attache aux choses éternelles.
Mais mon secours pourra lui donner les moyens De sortir d'embarras, et rentrer dans ses biens.
Ce sont Fiefs qu'à bon titre au Pays on renomme;
Et tel que l'on le voit, il est bien Gentilhomme.
DORINE.
Oui, c'est venir qui le dit;
et cette vanité, Monsieur, ne sied pas bien aucc la Piété.
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence, Ne doit point tant prôner son nom, et sa naissance, Et l'humble procédé de la Deuvotion, Souffre mal les éclats de cette ambition.
À quoi bon cet orgueil.
Mais ce discours vous blesse Parlons de sa Personne, et laissons sa Noblesse.
Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, D'une Fille comme elle, un Homme comme tu?
Et ne devez-vous pas songer aux bienséances, Et de cette union prévoir les conséquences?
Sachez que d'une Fille on risque la vertu, Lors que dans son hymen son goût est combattu, Que le dessein d'y vivre en honnête Personne, Dépend des qualités du Mari qu'on lui donne.
Et que ceux dont par tout on montre au doigt le front, Font leurs Femmes souvent, ce qu'on voit qu'elles sont.
Il est bien difficile enfin d'être fidèle A de certains Maris faits d'un certain modèle:
nit terpoyable au Cier des rautes qu'esle fait.
Songez à quels périls votre dessein vous livre.
ORGON.
Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre.
DORINE.
Vous n'en feriez que mieux, de suivre mes leçons.
ORGON.
Ne nous amusons point, ma Fille, à ces chansons, Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre Pêre.
J'avais donné pour vous ma parole a vuière;
Mais outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin, Je le soupçonne encor d'être un peu libertin;
re ne seslsarque point qu'il hante les Églises.
DORINE.
Voulez-vous qu'il y courre à vos heures précises, Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus?
ORGON.
Je ne demande pas votre avis la-dessus.
Enfin, avec le Ciel, l'autre est le mieux du monde, Et c'est une richesse à nulle autre seconde.
Cet hymen, de tous biens, comblera vos désirs.
Il sera tout confit en douceurs, et plaisirs.
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles, Comme deux vrais Enfants, comme deux Tourterelles.
À nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez.
Et vous ferez de gloire tout ce que vous voudrez.
DORINE.
Elle?
Elle n'en fera qu'un Sot, je vous assure.
ORGON.
Ouais, quels discours!
DORINE.
Je dis qu'il en a l'encolûre, Et que son ascendant, Monsieur, l'emportera Sur toute la vertu que votre Fille aura.
ORGON.
Cessez de m'interrompre, et songez à vous taire, Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire,
DORINE.
mon on parle, Monsieur, que pour votre intérêt.
Elle l'interromp toujours au moment qu'il juncionim pom parler à sa Fille.
ORGON.
c'est prendre trop de soin;
taisez-vous, s'il vous plaît.
DORINE.
Si l'on ne vous aimait.
ORGON.
Je ne veux pas qu'on m'aime.
DORINE.
Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré vous-même
Ah!
ORGON.
DORINE.
Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffir Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir
ORGON.
Vous ne vous tairez point?
DORINE.
C'est une conscience, Que de vous lainer raire un telle alliance.
ORGON.
Tairas-tu, Serpent, dont les traits effrontés.
ÉGNAIL.
Ah!
vous êtes Dévot, et vous vous emportez?
ORGON.
Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises, Et, tout résolument, je veux que tu te taises.
DORINE.
Soit.
Mais ne disant mot, je n'en pense pas moins.
ORGON.
Pense, si tu le veux;
mais applique tes soins I le m'en point parler, ou.
Suffit.
* Comme sage, J'ai pesé mûrement toutes choses.
* Se retournant vers sa Fille.
DORINE.
De ne pouvoir parler.
J'enrage, Eue se taît lors qu'il ORGON.
tourne la tête.
Sans être Damoiseau, Tartuffe est fait de sorte.
DORINE.
Oui, cunt in beau muleau,
ORGON.
Que quand tu n'aurais même aucune sympathie Pour tous les autres dons.
Il se tourne devant elle, et la regarde les bras croissez.
DORINE.
La voilà bien lotie.
vi j'étais en sa place, un Homme assurément Ne m'épouserait pas de force, impunément;
B Et je lui ferais voir bientôt, après la fête, Qu'une Femme à toujours une vengeance prête.
ORGON.
Donc, de ce que je dis, on ne fera nul cas?
DORINE.
Dequoy vous plaignez-vous?
je ne vous parle pas.
d ne e ois Qu'est-ce que tu fais donc?
DORINE.
Je me parle à moi-même.
ORGON.
Fort bien.
Pour châtier son insolence extrême, Il faut que je lui donne un revers de ma main.
Il se met en posture de Seigneur donner un soufflet;
et Dorine à chaque coupd'œil qu'il jette, se tientdroite sans parler.
Ma Fille, vous devez approuver mon dessein.
Croire que le Mari.
que j'ai su vous élire.
Que ne te parles-tu?
DORINE.
Je n'ai rien à me dire.
ORGON.
Encor un petit mot.
DORINE.
Il ne me plaît pas, moi.
ORGON.
Cestes, je t'y guettais.
De Re livEt.
Quelque sotte, ma foi.
ORGON.
Enfin, ma Fille, il faut payer d'obéissance, Et montrer, pour mon chois, entière déférence.
DORINE en s'enfuyant.
Je me moquerais fort, de prendre un tel Épous.
Il tui veut donner un soufflet, et la manque.
ORGON.
Vous avez-là, ma Fille, une peste avec vous Avec qui, sans péché, je ne saurais plus vivre.
Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu, Le je taio prenue ran, pour cette lanoir un peu.
COLNE III.
DORINE, MARIANE.
DORINE.
Vez-vous donc perdu, dites-moi, la parole?
D'rÉt faut-il qu'en céci je fasse votre rôle?
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé, ouïr que du moindre mot vous l'ayez repoussé!
Mlr RePINE.
Contre un Père absolu, que veux-tu que je fasse?
DONINE.
Ce qu'il faut pour parer une telle menace.
Quoi?
MARIANE.
DORINE.
Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui, Que vous vous marier pour vous, non pas pour lui, Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire, C'est à vous, non à lui, que le Mari doit plaire;
Et que si son Tartuffe est pour venir si charmant, Il le peut épouser, sans nul empefenient.
MARIANE.
Un Père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, L je 'ai jamais eu la force de rien dire.
 Bijà
DORINE.
Mais raisonnons.
Valère a fait pour vous des pas;
L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas?
MARIANE.
Ah!
qu'envers mon amour, ton injustice est grande, Dorine!
Me dois-tu faire cette demande?
l'ai-je pas la-denus ouueit cent lors mon cœur?
Et sçais-tu pas, pour lui, jusqu'où va mon ardeur?
DORINE.
Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche, Et si c'est tout de bon que cet Amant vous touche?
HARIANE.
Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter, Et mes vrais serthiiens ont igeu trop éclater.
DORINE.
Enfin vous l'aimez donc?
MARIANE.
Oui, d'une ardeur extrême.
DORINE.
Et selon l'apparence, il vous aime de même?
Je le crois.
MARIANE.
DORINE.
Et tous deux brûlés également Dt rous oir mariés ensemble?
MARIANE.
Ifrurement.
DORINE.
Sur cette autre union, quelle est donc votre attente?
MARIANE.
De me donner la mort, si l'on me violente.
DORINE.
Fort bien.
C'est un recours où je ne songeais pas;
Vous n'avez qu'à mourir, pour sortir d'embarras, Le remède sans doute est merveilleux.
J'enrage, Lors que j'entends tenir ces lortes de langage.
MARIANE.
Mon Dieu, de quelle humeur, Dorine, tu te rends!
Tu ne compatis point aux déplaisirs des Gens.
DORINE.
se siè coisipatis pont à quiuit des sornettes, Et dans l'occasion mollit comme vous faites.
MARIANE.
Mais que veux-tu?
si j'ai de la timidité.
DORINE.
Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté.
lin al da l àa la Et Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Valère?
Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un Père?
DORINE.
Mais quoi!
si votre Père est un Bourru fieffé, Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé, Et manque à l'union qu'il avait arrêtée, La faute à votre Amant doit-elle avoir imputée?
MARIANE.
Mais par un haut refus, et d'éclatants mépris, résai-je, dans mon chois, voir un cœur trop épris?
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille, De la pudeur du Sexe, et du devoir de Fille?
Et veux-tu que mes feux par le monde étalés.
DORINE.
Non, non, je ne veux rien.
Je vois que vous voulez Ettre à Monsieur Tartuffe;
et j'aurais, quand j'y pense, Tort de vous détourner d'une telle alliance.
Quelle raison aurais-je à combattre vos vœux?
Le Parti, de soi-même, est fort avantageux.
Massieur Tartuffe!
Oh, oh, n'est-ce rien qu'on propose?
Certes, Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, N'est pas un Homme, non, qui se mouche du pié, Et ce n'est pas peu d'heur, que d'être sa Moitié.
Tout le monde déjà de gloire le couronne, Il est Noble chez luy, bien fait de sa Personne, Il a l'oreille rouge, et le teint bien fleuri;
Vous vivrez trop contente avec un tel Mari.
Mon Dieu.
ÀARTANL.
DORINE.
Queile allégresse aurez-vous dans votre âme, Quand d'elle Épous si beau vous vous errez la Femme!
MARIANE.
la, cent, je a pne, un lembiabic dilcodls, Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
C'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.
DORINE.
Non, il faut qu'une Fille obéisse à son Père, Voulut-il lui donner un Singe pour Épous.
Votre sort est fort beau, dequoy vous plaignez-vous?
Vous irez par le Coche en sa petite Ville, Qu'en Oncles, et Cousins, vous trouverez fertile;
Et vous vous plairez fort à les entretenir.
D'abord chez le beau Monde on vous fera venir, Vous irez visiter, pour votre bien venue, Madame la Baillive, et Madame l'Elevue, quid vil Siègephant vous Riont noncier.
Là, dans le Carnaval, vous pourrez espérer Le Bal, et la Grand' Bande, à savoir, deux Musettes, Et, par-fois, Fagotin, et les Marionettes.
Si pourtant votre Épous.
MARIANE.
Ah!
tu me fais mourir.
De tes conseils, plutôt, songe à me secourit.
DORINE.
Je suis votre Servante.
MARIANE.
Eh, Dorine, de grâce.
DORINE.
Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.
Ma pauvre Fille!
MARCTINE.
DORINE.
Non.
MARTANE.
Si mes vœux déclarez.
DORINE.
Point, Tartuffe est votre Homme, et vous en tâterez,
MARIANE.
Tu sais qu'à toi toûjours je me suis confiée.
Fais-moi.
DORINE.
Non;
vous serez, ma foi, Tartuffiée.
MARIANE.
chebien, puis que léliait soit ne içauroit t'émouuoir, Laissemoi désormais toute à mon désespoir.
C'est de Seigneur que mon cœur empruntera de l'aide, Et je sais, de mes maux, l'infaillible remède.
Elle DORINE.
veut s'en aller,
Hé, là, là, revenez;
Je quitte mon courrous.
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.
MARIANE.
Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre, Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expite.
DORINE.
Ne vous tourmentez point, on peut adroitement Impêcher.
Mais voici Valère votre Amant.
SCÈNE IV VALÈRE, MARIANE, DORINE.
VALÈRE.
Veuvient de biter, Madame, une nouvelle, OQue je ne savais pas, et qui sans doute est belle.
MARIANE.
VALÈRE.
Que vous épousez Tartuffe.
MARTANE, Il est certain Que mon Père s'est mis en tête ce dessein.
VALÈRE.
vortre rere, Muulme.
MARIANE.
Aenange de visée.
La chose vient par autre de m'être proposée.
VALÈRE.
Quoi, sérieusement?
MARIANE.
Oui, sérieusement;
Il s'est, pour cet hymen, déclaré hautement.
VALERL.
Et quel est le dessein où votre âme s'arrête, Madame?
MARIANE.
le nesçai.
VALÈRE.
La réponse est honnête.
MARIANE.
Non.
VALÈRE.
Non?
MARTAICE.
Que me conseillez-vous,
VALÈRE.
Je vous conseille, moi, de prendre cet Épous.
MARIANE.
Vous me le conseillez?
VALÈRE.
Oui.
MARIANE.
Tout de bon?
VALÈRE.
Sans doute.
Le chois est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute.
à llla B Hé bien, c'est un conseil, Monsieur, que je reçois.
VALÈRE.
Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je crois.
MARTANE.
Pas plus qu'à le donner en a souffert votre âme.
VALÈRE.
Moi, je vous l'ai ome pour vous planse, Madame.
MARIANE.
Et moi, je le suivrai, pour vous faire plaisir.
DORINE.
Voyons ce qui pourra de ceci réussir.
VALÈRE.
C'est donc ainsi qu'on aime?
et c'était tromperie, Quand vous.
MARIANE.
Ne parlons point de cela, je vous prie Vous m'avez dit tout franc, que je dois accepter Celui que, pour Épous, on me veut présenter:
Et je déclare, moi, que je prétends le faire, Puis que vous m'en donnez le conseil salutaire.
VALÈRE.
Ne vous excusez point sur mes intentions.
Vous aviez pris déjà vos résolutions;
Et vous vous saisissez d'une prétexte frivole, Pour vous autoriser à manquer de parole.
MARIANE.
Il est vrai, c'est bien dit.
CIERE.
Sans doute, et votre cœur N'a jamais eu pour moi de véritable ardeur.
MARIANE.
Hélas!
permis à vous d'avoir cette pensée.
VALÈRE.
Oui, oui, permis à moi;
mais mon âme offensée Vous préviendra, peut-être, en un pareil dessein, Et jeiais ou poitei, et mes vœux, et lia Ihain.
MARIANE.
Ah!
je n'en doute point;
et les ardeurs qu'excite Le mérite.
VALÈRE.
J'en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi:
Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moii Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte, Consentira sans honte à réparer ma perte.
MARIANE.
La perte n'est pas grande, et de ce changement Vous vous consolerez assez facilements.
VALÈRE.
J'y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.
Un cœur qui nous oublie, engage notre gloire.
Il faut à l'oublier, mettre aussi tous nos soins.
Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins;
Et cette lâcheté jamais ne se pardoinie, De montrer de l'amour pour qui nous abandonne.
MARIANE.
Ce sentiment, sans doute, est noble, et relevé.
VALÈRE.
Fort bien, et d'un chacun il doit être approuvé.
Hé quoi!
vous voudriez qu'à jamais, dans mon âme, Je gardasse pour vous les ardeurs de ma hamie.
Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras, Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas?
MARTANE.
Au contraire, pour moi, c'est ce que je souhaite, Et je voudrais déjà que la chose fut faite.
Vous le voudriez?
VALÈRE.
MARIANE.
Oui.
VALÈRE.
C'est assez m'insulter, Madame, et de ce pas je vais vous contenter.
Il fait Fort bien.
MARIANE.
Un pas pour s'en aller, et revient toujours.
VALÈRE.
Souvenez-vous au moins, que c'est vous-même Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.
Oui.
MARIANE.
VALÈRE.
Et que le dessein que mon âme conçoit, N'est rien qu'a voitre exemple.
MARIANE.
À mon exemple, soit.
VALÈRE.
Suffit;
vous allez être à point-nommé servie.
Tant-mieux.
MARPANE.
VALÈRE.
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie.
À la bonne heure.
MARIANE.
VALÈRE.
Euh?
Il s'en va;
et lors qu'il est bers ju porit, ns se retourne.
MARIANE.
Quoi?
VALÈRE.
Ne m'appelez-vous pas?
MARIANE.
Moi!
vous rêvez.
VALÈRE.
He blen, je pourlurs donc mes pas.
Adieu, Madame.
MARIANE.
Adieu, Monsieur.
DORINE.
Pour moi, je pense Que vous perdez l'esprit, par cette extravagance;
Et je vous ai laissé tout du long quereller, Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.
Holà, Seigneur Valère.
Elle va l'arrêter par le brus et lui fait mine de grande résistave
VALÈRE.
Hé, que veux-tu, Dorine?
vellel lei.
DORINE.
VALÈRE.
Non, non, le dépit me domine.
Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu,
Arrêtez.
DORINE.
VALÈRE.
Non, vois-tu, c'est un point résolu.
DORINE.
Ak.
MARIANE.
Il souffre à me voir, ma présence le chasse, Et je ferai bien mieux, de peine quitter la place.
DORINE.
Elle quitte Valère, et court à Mariane.
À l'autre.
Où courez-vous?
MARIANE.
Laisse.
DORINE.
Il faut revenir.
MARIANE.
Non, non, Dorine, en vain tu veux me retenir.
VALÈRE.
Je vois bien que ma vue est pour elle un suplice.
Et sans doute, il vaut mieux que je l'en affranchisse.
DORTNE.
Elle quitte Mariane, et court à Valère.
Encor?
Diantre soit fait de vous, si je le veux, Cessez ce badinage, et venez-vous tous deux.
Elle les tire l'un et l'autre.
VALÈRE.
Mais quel est ton dessein?
MARIANE.
Qu'est-ce que tu veux faire?
DORINE.
Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire Êtes-vous fou, d'avoir un pareil démeslé?
VALÈRE.
N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé?
DORINE.
Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée?
MARIANE.
N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée?
DORINE.
Sottise des deux parts.
Elle n'a d'autre soin.
Que de le conjuer a vous, j'en juis cérioin, Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie Que d'être votre Épous;
j'en réponds sur ma vie.
MARIANE.
Pourquoi donc me donner un semblable conseil?
VALÈRE.
Pourquoi lla eirdelllaider lar un sujet pareil?
DORINE.
Vous êtes fous tous deux.
Çà, la main l'vn, et l'autre.
Allons, vous.
VALÈRE.
En donnant sa maix à Dorine.
À quoi bon ma main?
CONIVLi Ah!
çà, la vôtre.
MARIANE.
En donnant aussi sa main.
Dequoy sert tout cela?
DORINE.
Mon Dieu, vite, avancez.
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pentez.
VALÈRE.
Mais ne faites donc point les choses avec peine, Et regardez un peu les Gens sans nulle haine.
Mariane tourne l'œil sur Valère, ett fait un petit souris.
DORINE.
Avous dire le vrai, les Amants sont bien fous!
VALÈRE.
Ho-çà, n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous?
Et pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante, De vous plaire à me dire une chose affligeante?
MARIANE.
Mais vous, n'êtes-vous pas l'Homme le plus ingrat.
DORINE.
Pour une autre saison, laissons tout ce débat, Et songeons à parer ce fâcheux Mariage.
MARIANE.
Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.
DORINE.
Nous en serons agir de toutes les façons.
Votre Pèrese moque, et ce sont des chansons.
Mais, pour vous, il vaut mieux qu'a sou extravagance, D'un doux consentement vous prêtiez l'apparence, Afin qu'en cas d'alarme, il vous soit plus aisé De tirer en longueur cet hymen proposé.
En attrapant du temps, à tout on remédie.
Tantôt vous paierez de quelque maladie, Qui viendra tout à coup, et voudra des délais.
Tantôt vous paierez de présages mauvais;
Vous aurez fait d'être Mort la rencontre fâcheuse, Cassé quelque Miroir, ou songé d'eau bourbeuse.
Enfin le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui, On ne vous peut lier, que vous ne disiez oui.
Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble Qu'on nevous trouve point tous deux parlant ensemble à Valère.
Sortez, et sans tarder, employez vos Amis Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis.
Nous allons réueiller les efforts de son Frère, Et dans nontuo nunej jeuuanlu Dune mère.
Adieu.
VALÈRE à Mariane.
Quelques enorts que nous préparions tous, Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous,
MARIANE à Valère, Je ne vous réponds pas des volontés d'Un Père;
Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère.
VALÈRE.
Que vous me comblez d'aise!
et quoi que puisse oser.
DORINE.
Ah!
jamais les Amants ne sont las de jaser, Sortez, vous dis-je.
DORINE.
Quel caquet est le vôtre!
Tirez de cette part;
et vous, tirez de l'autre, Jes poussant chacun par l'épa île.
ACTE III.
GETE PREMIÈRE.
DAMIS, DORINE.
DAMIS.
VE la Foudre, sur l'heure, achève mes destins;
Qu'on me traite par tout, du plus grand des Faquins, Im'arrête, l 'il est aucun respect, ni pouuoir, qui Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête.
DORINE.
De grâce, modérez un tel emportement, Votre Père n'a fait qu'en parler simplement:
On n'exécute pas tout ce qui se propose;
Et le chemin est long, du projet à la chose.
DAMIS.
Il faut que de ce Fat j'arrête les complots, Et qu'à l'oreille, un peu, je lui reste deux mots.
DORINE.
Ha, tout doux, envers lui, comme envers votre Père, Laissez agir les soins de votre Belle-Mère.
Sur l'esprit de Tartuffe, elle a quelque crédit, Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, Et pourrait bien avoir douceur de cœur pour elle.
Plût à Dieu qu'il fut vrai!
la chose serait belle.
Enfin votre intérêt l'oblige à le mander.
Sur l'hymen qui vous trouble, elle veut le sonder, Savoir ses sentiments, et quelque faire connaître Quels fâcheux démessez il pourra faire naître;
S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir.
Son Valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir:
miais ce valet m'a dit qu'il s'en allait descendre.
Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre,
DAMIS.
Je puis être présent à tout cet entretien.
DORINE.
Point, il fuve qu'nô faienciedis.
DAMIS.
Je ne notre dirai rien.
DORINE.
Vous vous moquez;
on sais vos transports ordinaires, Et c'est le vrai moyen de gâter les affants.
Sortez.
DAMIS.
Non, je veux voir, sans me mettre en courrous.
DORINE.
Que vous êtes fâcheux!
Il vient, retirez-vous.
SCÈNE II.
TARIVFFE, LAURENT, DORINE.
TARTUFFE apercevant Dorine.
Aurent, seriez ma Haire, Seigneur ma Discipline, LEt priez que toujours le Ciel vous illumine.
Si l'on vient pour me voir, je vais aux Prisonniers, Des aumônes que j'ai, partager les deniers.
DORINE.
Que d'affectatioil, et de lorranterie!
TARTUFFE.
Que voulez-vous?
DORINE.
Vous dire.
TiiRErm Il tire un mouchoir de sa poche.
Anrmon Dieu, je vous prie, Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.
Comment?
DORINE.
TARTUFFE.
Couvrez ce Sein, que je ne saurais voir.
Par de pareils objets les âmes sont blessées, Et cela fait venir de coupables pensées.
DORINE.
Vous êtes donc bien tendre à la tentation;
Et la Chair, sur vos sens, fait grande impression?
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte:
Mais à convoiter, moi je ne suis point si promte;
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne tenterôt pas.
TARTUFFE.
Mettez dans vos discours un peu de modestie, Ou je vais, sur le champ, vous quitter la partie.
DORINE.
Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos, Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots, Madame va venir dans cette Salle basse, Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce.
TARTUFFE.
Hélas!
très-volontiers.
DORINE en soi-même.
Comme il se radoucit!
Ma loi, je yun toujours pource que j'en dis dit.
TARTUFFE.
Viendra-t-elle bientôt?
DORINE.
Je l'entends, ce me semble.
Oui, c'est elle en personne, et je vous laisse ensemble.
SCÈNE III.
ÉLMIRE, TARTUFFE.
TARTUFFE.
Ve le Ciel à jamais, par sa toute bonté, Et de l'âme, et du corps, vous donne la santé, Et bénisse vos jours autant que le désire Le plus humble de ceux que son amour inspire.
ÉLMIRE.
Je suis fort obligée à ce souhait pieux:
Mais prenons unle Chane, am d'estle vi peu mieux.
TARTUFFE.
Comment, de votre mal, vous sentez-vous remise?
Le aids Fort bien, et cette fièvre a bientôt quitté prise.
TARTUFFE.
Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut Pour avoir attiré cette grâce d'Enhaut:
Mais je n'ai fait au Ciel nulle dévote instance Qui n'ait eu pour objet rorto condalécence.
ÉLMIRE.
Votre zèle pour moi s'est trop inquiété.
TARIVFFE.
On ne peut trop chérir votre chère santé;
Et pour la rétablir, j'aurais donné la mienne.
ÉLMIRE.
C'est pousser bien avant la charité Génitienne;
Et je vous dois beaucoup, pour toutes ces bontés.
TARTUFFE.
le rais bien moments pour vous, que vous ne méritez.
ÉLMIRE.
J'ai voulu vous parler en secret, d'une affaire, Et suis bien aise, ici, qu'aucun ne nous éclaire.
LANIVIL.
J'en suis ravi de même;
et sans doute il m'est dous, Madame, de me voir, seul à seul, avec vous.
C'est une occasion qu'au Ciel j'ai demandée, Sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée.
ÉLMIRE.
Pour moi, ce que ie veux, c'est un mot d'entretien, Ou tout votre cœur s'ouvre, et ne me cache rien.
TARTUFFE.
Et je ne veux aussi, pour grâce singulière, Que montrer à vos yeux mon âme toute entière, Et vous faire serment, que les bruits que j'ai faits, Des visites qu'ici reçoivent vos attraits, Ne sont pas, envers vous, l'effet d'aucune haine.
manuin placont dentramport de réit quiiis’entraïne, Et d'un pur mouvement.
ÉLMIRE.
Je le prends bien aussi, Et crois que mon salut vous donne ce souci.
TARTUFFE.
Il avait serre les bouts des doigts.
uuj;
aladunle, lans doute, ce nia Jerveur est telle.
ÉLMIRE.
Ouf, vous me seriez trop.
TARTUFFE.
C'est par excès de zèle.
De vous faire autre mal, je n'eus jamais dessein, Et j'aurais bien plutôt.
Il avait met la main sur le genou.
ÉLMIRE.
Que fait là votre main?
TARTUFFE.
Je tâte votre habit, l'étoffe en est moüelleuse.
ÉLMIRE.
Ah!
de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.
du rejet ja enaife, et Tanujuse rapprothe la sienne.
TARTUFFE.
Mon Dieu, que de ce Point l'ouvrage est merveilleuse On travaille aujourd'hui, d'un air miraculeux, Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire.
ÉLMIRE.
Il est vrai.
Mais parlons un peu de notre affaire.
On tient que mon Mari veut dégager sa foi, À vous domner la Tile;
Éit-Tvray, dites-moi?
TARTUFFE.
Ilm'en a dit deux mots:
mais, Madame, à vrai dire, Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire;
Le je vois cutre-part les merveilleux attraits De la félicité qui fait tous mes souhaits.
ÉLMIRE.
C'est que vous n'aimez rien des choses de la Terre.
TARIVFFE.
Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre.
Eemalads Pour moi, je crois qu'au Ciel tendent tous vos soupirs, Et que rien, ici-bas, n'arrête vos désirs.
TARTUFFE.
L'amour qui nous attache aux Beautés éternelles, N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles.
Nos sens facilement peuvent être charmés Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles:
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles.
Il a sur votre face épanché des beautés, Dont les yeux sont surpris, et les cœurs transportés;
Et je n'ai pu vous voir, parfaite Créature, Sans admirer en vous l'Auteur de la Nature, Et d'une ardente amour sentir mon cœur atteint, Au plus beau des Portraits où tu-même il s'est peint.
D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète Ne fût du noir Esprit une surprise adroite;
Et même à fuir vos yeux, mon cœur se résolut, Vous croyant un obstacle à faire mon salut.
Mais enfin je connus, ô Beauté toute aimable, Que cette passion peut n'être point coupable;
Que je puis l'ajuster auecque la pudeur, Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœut, Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande, Que d'oser, de ce cœur, vous adresser l'offrande;
Mais j'attends, en mes vœux, tout de votre bonté, Et rien des vains efforts de mon infirmité.
En vous est mon espoir, mon bien, ma étude:
De vous dépend ma peine, ou ma béatitude;
Et je vais être enfin, par votre seul Arrêt, Heureux, si vous voulez;
malheureux, s'il vous plaît,
ÉLMIRE.
La déclaration est tout-à-fait galante:
Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.
Pous dévier, ce nie fidèle, aimentine da rostre sein, Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
Un Deunot comme vous, et que par tout on nomme.
TARTUFFE.
Ah!
pour être Deuvot, je n'en suis pas moins Homme Et lors qu'on vient à voir vos célestes appas, Veun cœur se laisse prendre, et ne raisonne pas.
Je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange;
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un Ange;
Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais, Vous devez vous en prendre à vos charmands attraits.
Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, De mon intérieur vous fûtes souveraine, De vos regards divins, l'ineffable douceur, Força la résistance où s'obstinait mon cœur;
Elle surmonta tout, jeunes, prières, larmes, Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes, Mes yeux, et mes soupirs, vous l'ont dit mille fois;
Et pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix.
Que si vous contemplez, d'une âme un peu bénigne, Les tribulations de votre Esclave indigne;
S'il faut que vos bontés veillent me consoler, Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille.
Une dévotion à nulle autre pareille.
Votre honneur, avec moi, ne court point de hasard;
Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part.
Tous ces Galants de Cour, dont les Femmes sont soles.
Sont bruis dans leurs faits, et vains dans leurs pa rôles.
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer;
Ils n'ont point de faveurs, qu'ils n'aillent divulguer, Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confiève, Déshonore l'Autel où leur cœur sacrifié:
Mais les Gens comme nous, brûlent d'un feu discret, Avec qui pour toujours on est sûr du secret.
Le soin que nous prenons de notre renommée, Répond de toute chose à la Personne aimée, Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur, De l'amour sans scandale, et du plaisir sans peur.
ÉLMIRE.
Je vous écoute dire, et votre Réthorique, En mes assez forts, à mon âme s'explique.
N'appréhendez -vous point, que je ne sois d'humeur A dire à mon Mari cette galante ardeur?
Et que le prompt avis d'une amour de la sorte, Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte?
TARTUFFE.
Je sais que vous avez trop de bénignité, Et que vous ferez grâce à ma témérité.
Que vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse Des violents transports d'Homme qui vous blesse;
Et considérerez, en regardant votre air, Que l'on n'est pas aveugle, et qu’ un Homme est de chair.
I
ÉLMIRE.
D'autres prendraient cela d'autre façon, peut-être, Mais ma discrétion se veut faire paraître.
Je ne redirai point l'affaire à mon Épous;
Mais je veux en revanche une chose de vous.
C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, L'union de Valère avec Mariane;
De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir Qui veut du bien d'Un autre enrichir votre espoir, Et.
ÉLMIRE.
Non, Damis, il suffit qu'il se rende plus sage, Et tâche à mériter la grâce où je m'engage.
Puis que je l'ai promis, ne m'en dédites pas.
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats, Une Femme se rit de sottises pareilles, Et jamais d'un Mari n'en trouble les oreilles.
DAMIS.
Vous avez vos raisons pour en user ainsi;
Et pour faire autrement, j'ai les miennes aussi.
Le vouloir épargner, est une raillerie;
Et l'insolent orgueil de sa Cagotterie, N'a triomphé que trop de mon juste courrous, Et que trop excité de désordre chez nous.
Le Fourbe, trop longtemps, a gouverné mon Père, Et desservi mes feux avec ceux de Valère.
Il faut que du Perfide il soit désabusé, Et le Ciel, pour cela, m'offre un moyen aisé.
De cette occasion, je lui suis redevable, Et pour la légagu, ene eit tropfavorable.
Ce serait mériter qu'il me la vinst ravir, Que de ravait en main, et ne m'en pas servil.
Damis.
ÉLMIRE.
DAMIS.
Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie.
Mon âme est maintenant au comble de sa joie;
Et vos discours en vain prétendent m'obliger À quitter le plaisir de me pouvoir venger.
Sans aller plus avant, je vais vider d'affaire.
Et voici justement dequoy me satisfaire.
SCÈNE V.
ORGON, DAMIS, TARTUFFE, ÉLMIRE.
DAMIS.
Ous allons régaler, mon Père, votre abord, N 'un incident tout frais, qui vous surprendra fort, Vous êtes bien payé de toutes vos caresses;
Et Monsieur, d'un beau prix, reconnaît vos tendresses, Son grand zèle, pour vous, vient de se déclarer.
Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer;
Et je l'ai surpris, là, qui faisait à Madame L'injurieux aveu d'une coupable flamme.
me évit d'une humeur douce, et son cœur trop discret Oulait, à toute force, en garder le secret:
Mais je ne puis flatter une telle impudence, Et crois que vous la taire, est vous faire une offense.
ÉLMIRE.
Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos, On ne doit d'un Mari traverser le repos;
Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre, Et qu'il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.
Ce sont mes sentiments;
et vous n'auriez rien dit, Damis, si j'avais eu sur vous quelque crédit.
ONGON.
CE que je viens d'entendre, ô Ciel!
est-il croyable?
SCÈNE VI.
ORGON, DAMIS, TARTUFFE.
TARTUFFE.
Oui, mon Frère, je suis un méchant, un coupable, Un malheureux Pécheur, tout plein d'injquité, Le plus grand scélérat qui jamais ait été.
Chaque instant de ma vie est chargé de sourillures, Elle n'est qu'un amas de crimes, et d'ordures;
Et je vois que le Ciel, pour ma punition, Me veut mortifier en cette occasion.
De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre.
Croyez ce qu'oir vous dit;
alliez voitie courrous, Et comme un Criminel, chassez-moi de chez vous.
Je ne saurais avoir tant de honte en partage, Que jen en aie encor mérité davantage.
ORGON à son Fils.
Ah!
traître, oses -tu bien;
pur cette fauneté, Vouloir de sa vertu ternir la pureté?
DAMIO.
Quoi!
la feinte douceur de cette âme hypocrite Vous fera démentir.
ORGON.
Tais-toi, peste maudite,
TARTUFFE.
Ah!
laissez-le parler, vous l'accusez à tort, Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.
S'adressant à Damis.
Oui, mon cher Fils, parlez, traitez-moi de perfide, D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide.
Accablez-moi de noms encor plus détestez, Je n'y contredis point, je les aiterites, Et j'en veux à genous souffrir l'ignominie, Comme une honte due aux crimes de ma vie.
Pourquoi, sur un tel fait, m'être si favorable?
Savez-vous, après tout, dequoy je suis capable?
Vous fiez-vous, mon Frère, a mon extérieur?
Et pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur?
Non, non, vous vous laissez tromper à l'apparence, Et je ne suis rien moins, hélas!
que ce qu'on pense, Tout le monde me prend pour un Homme de bien;
Mais la vérité pure, est, que je ne vaux rien.
à Tartuffe.
ORGON.
Mon Frère, ç'en est trop.
Ton cœur ne se rend point, Traître.
à son Fils.
DAMIS.
Quoi!
ses discours vous séduiront au point.
ORGON.
Tais-toi, pendard.
Mon Frère, eh!
Levez-vous, de grâce.
Infâme.
à son Fils.
à Tartuffe:
DAMIS.
Il peut.
ORGON.
Tais-toi.
DAMIS.
J'enrage!
Quoi, je passe.
ORGON.
Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras,
TARTUFFF.
Mon Frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.
J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure, Qu'il eut reçu pour moi la moindre égratignure.
Ingrat.
à son Fils.
ORGON.
TARTUFFE.
Laissez-le en paix.
S'il faut à deux genous Vous demander sa grâce.
ORGON.
à Tartuffe.
Coquin, vois sa bonté.
à son Fils.
Hélas!
vous moquez-vous?
DAMIS.
Ç uheslla.
ORGON.
Paix.
DAMIS.
Quoi, je.
ORGON.
Paix, dis-je.
Je sais bien quel motif, à l'attaquer, t'oblige.
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd'hui, Femme, Enfants, et Valets, déchaînez contre mieux.
On met impudemment toute chose en usage, Pour ôter de chez moi ce dévot Personnage:
Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir;
Et je vais me hâter de lui donner ma Fille, Pour confondre l'orgueil de toute ma Famille.
DAMIS.
Arcevoir sa main, on pense l'obliger?
ORGON.
Oui, traître;
et dès ce soir, pour vous faire enrager.
Ah!
je vous brave tous, et vous ferai connaître, Qu'îl faut qu'on m'obéisse, et que je suis le Maître.
V Allons, qu'on se retracte, et qu'à l'instant, fripon, On se jette à ses pieds, pour demalider pardon.
DAMIS.
Qui, moi?
de ce coquin, qui par ses impostures.
ORGON.
Ah!
tu résiste, gueux, et lui dis des injures?
Un bâton, un bâton.
à Tartuffe.
Ne me retenez pas.
" jon Pils Sus, que de llla Maison on sorte de ce pas, Et que d'y revenir, on n'ait jamais l'audace.
DAMIS.
Oui, je sortirai, mais.
ORGON.
Vite, quittons la place.
Je te prive, pendard, de ma Juccession, Et te donne, de plus, ma malédiction.
SCZNEVII.
ORGON, IARIUFFE.
OFenser de la sorte une sainte Personne!
TARTUFFE.
OCI paitomieridi la douieus qu'ime donne.
à Orgon Si vous pouviez sçauoir avec quel déplaisir Je vois qu'envers mon Frère, on tâche à me noircir.
Hélas!
ORGON.
TARTUFFE.
Le seul penser de cette ingratitude Fait souffrir à mon âme un suplice si rude.
L'horreur que j'en conçois.
J'ai le cœur si serré, que je ne puis palser, d is que jen mourrai.
ORGON.
Il court tout en larmes à la Porte par
où il a chassé son Fils.
Coquin.
Je me repens que ma main t'ait fait grâce, Et ne t'ait pas d'appord anossse jui la place.
Remettez-vous, mon Frère, et ne vous fâchez pas.
TARTUFFE.
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.
Je regarde céans quels grans troubles j'apporte, Et crois qu'il est besoin, mon Frère, que j'en sorte.
ORGON.
Comment?
Vous moquez-vous?
TARIVFFE.
On m'y hait, et je vois Qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.
ORGON.
Qu'importe;
Voyez-vous que mon cœur les écoute?
TARTUFFE.
On ne manquera pas de poursuivre, sans doute;
Et ces mêmes rapports, qu'ici vous rejettez, Peut-être, une autre fois, seront-ils écoutez,
ORGON.
Non, mon Frère, jamais.
Ani AAIu Ah!
mon Frère, yne Femme Aisément, d'un Mari, peut bien surprendre l'âme.
Non, non.
ORGON.
TARTUFFE.
Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici, Lus ôter tout sujet de m'attaquer ainsy.
ORGON.
avon;
vous demieuliez, il y va de ma vie.
TARTUFFE.
Hé bien, il faudra donc que je me mortifie.
Pourtant, si vous vouliez.
ORGON.
Ah !
TARTUFFE.
Soit, n'en parlons plus.
Mais je sais comme il faus en user là-dessus.
L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage A venir les bruits, et les sujets d'ombrage.
Je fuirai votre Épouse, et vous ne me verrez.
ORGON.
Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez.
Faire enrager le monde, est ma plus grande joie, Et je veux qu'à toute heure use elle on vous voie.
Ce n'est pas tout encor;
pour les mieux braver tous, Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous;
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière, oui faile de myon bien, dolsation entière.
Un bon et franc Ami, que pour Gendre je prends, M'est bien plus cher que Fils, que Fême, et que Parents.
N'accepterez-vous pas ce que je vous propose?
ARTUFFE.
La volonté du Ciel soit faite en toute chose.
ORGON.
Le pauvre Homme!
Allons vite en dresser un Écrit, Et que puisse l'Enuie en crèver de dépit.
Fin du Troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
CLEANTE, TARTUFFE.
CLÉANTE.
Vx, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire.
L'éclat que fait ce bruit, n'est point à votre gloire;
Ipropos, M Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.
Je n'examine point à fond ce qu'on expose, Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.
Suposons que Damis n'en ait pas bien usé, Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé:
N'est-il pas d'éteint Chrétien, de pardonner l'offense, Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance?
Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé, Que du Logis d'un Père, un Fils soit exilé?
Je vous le dis encor, et parle avec franchise, Il n'est petit, ni grand, qui ne s'en scandalise, Et si vous m'en croyez, vous pacifiërez tout, Et ne pousserez point les affaires à bout.
Sacrifiez à Dieu toute votre colère, Et remettez le Fils en grâce avec le Père.
TARTUFFE.
Hélas!
je le voudrais, quant à moi, de bon cœur, Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur.
Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme, Et voudrais le servir du meilleur de mon âme:
Mais l'intérêt du Ciel n'y saurait consentir;
Et s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir.
Après son action qui n'eût jamais d'égale, Le commerce, entre nous, porterait du scandale:
Dieu serait ce que d'abord tout le monde en croirait;
À pure politique, on me l'imputerait;
Et l'on dirait par tout, que me sentant coupable, Je feins, pour qui m'accuse, un zèle chafitable;
Que mon cœur l'appréhende, et veut le ménager, Pour le pouuoir, sous-main, au silence engager.
CLÉANTE.
Vous nous payez ici d'excuses colorées, Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées Des intérêts du Ciel.
Pourquoi vous chargez-vous?
Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous?
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances, Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses;
Et ne regardez point aux jugements humains, Quanu vons fuiver du cierses oidres souverains.
Quoi!
le faible intérêt de ce qu'on pourra croire, D'une bonne action, empêchera la gloire?
Non, non, faisons toujours ce que le Ciel présérit, Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit.
TARTUFFE.
Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne, Et c'est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne:
Mais après le scandale, et l'affront d'aujourd'hui, Le Ciel n'ordonne pas que je vive auec lui.
CLÉANTE.
Et vous ordonne-t-il, Monsieur, d'ouvrir l'oreille A ce qu'un pur caprise à son Père conseille?
Et d'attepter le don qui tous ellec lals a dii bleis Où le droit vous oblige à ne prétendre rien.
TARTUFFE.
Ceux qui me connaîtront, n'auront pas la pensée Que ce soit un effet d'une âme intéressée.
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas, De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas, Et si je me résous à recevoir du Père Cette donc qu'il a voulu me faire, Ce n'est à dire vrai, que parce que je crains Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains;
Qu'il ne trouve des Gens, qui l'ayant en partage, En fassent, dans le Monde, un criminel usage;
Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, Pour la gloire du Ciel, et le bien du Prochain.
CLÉANTE.
Eh, Monsieur, n'ayez point ces délicates craintes, Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes.
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien, Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien;
Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en messse, Que si de l'en frustrer, il faut qu'on vous acceuse.
J'admire seulement que, sans confusion, Vous en ayez souffert la proposition:
Car enfin, le vrai zèle a-t-il quelque maxime.
Qui montre à dépouiller l'héritier légitime?
Et s'il faut que le Ciel dans votre cœur ait mis Un invincible obstacle à vivre auec Damis, Ne vaudrait-il pas mieux, qu'en Personne discrette.
Vous fissiez de céans quelque honnête retraite, Que de souffrir ainsi, contre toute raison, Qu'on en chasse, pour vous, le Fils de la Maison?
Croyez-moi, c'est donner de votre prud'hommie, Monsieur.
TARTUFFE.
Il est, Monsieur, trois heures et demie;
Certain devoir pieux me demande là-haut, Et vous m'excuserez, de vous quitter si-tôt.
Ah!
CLÉANTE.
SCÈNE II.
ELMIRE, MARIANE, DORINE, CLEANTE.
DORINE.
DÉgrace, avec nous, employez-vous pour elle.
Monsieur, son âme souffre une douleur mortelle;
Et l'accord que son Père a conclu pour ce soir, La fait, à tous moments, entrer en désespoir.
Il va venir;
joignons nos efforts, je vous prie, Et tâchons d'ébranler de force, ou d'industrie, Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.
SCÈNE III.
ORGON, ÉLMIRE, MARIANE, CLEANTE, DORINE.
ORGON.
JA, je me réjouis de vous voir assemblés, d d Ronlrvane.
Je porte, en ce Contrat, dequoy vous faire rire, Et vous savez déjà ce que cela veut dire.
MARIANE à genous.
Mon Père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur, Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur, Relâchez-vous un peu des droits de la naissance, Et dispensez mes vœux de cette obéissance.
Ne me réduisez point, par cette dure Loi, Jusqu'à me plaindre au Ciel de ce que je vous dois:
Etcette vie, hélas!
que vous m'avez donnée, Ne me la rendez pas, mon Père, infortunée.
Si contre un dous espoir que j'avais pu former, vous me défenden d'éitrè ce que j'oie umer, Au moins, par vos bontés, qu'à vos genous j'implore, ouuver mioi du touiment d'éitre à ce que j'abhore;
Et ne me portez point à quelque désespoir, En vous servant, sur moi, de tout votre pouvoir.
ORGON se sentant attendrir.
Allons, ferme, mon cœur, point de faiblesse humaine.
MARIANE.
Vos tendresses pour lui, ne me font point de peine;
Faites-les éclater, donnez-lui votre bien;
Et si ce n'est assez, joignez-y tout le mien, J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne:
Mais au moins n'allez pas jusques à ma personne.
Et souffrez qu'un Convent, dans les ausserités, Vse les tristes jours que le Ciel m'a contez.
ORGON.
Ah!
voilà justement de mes Religieuses, Lors qu'un Père combat leurs flammes amoureuses.
Débout.
Plus votre cœur répugne à l'accepter, Plus ce sera pour vous, matière à mériter.
Mortifiez vos sens avec ce Mariage, Et ne me rompez pas la tête davantage.
Mais quoi.
DORINE.
ORGON.
Taisez-vous, vous.
Parlez à votre écor.
Je vous défends, tout net, d'oser dire un seul mot.
CLÉANTE.
Si par quelque conseil, vous souffrez qu'on réponde.
ORCON.
Mon Frère, vos conseils sont les meilleurs du monde, Ils sont bien raisonnés, et j'en fais un grand cas;
Mais vous trouverez bon que je n'en usse pas.
ELMIRE à son Mari.
À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire, Et votre aveuglement fait que je vous admire.
C'est être bien coiffé, bien prévenu de lui, Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui.
ORGON.
Je suis votre Valet, et crois les apparences.
Pour mon fripon de Fils, je sais vos complaisances, Et vous avez eu peur de le désavouer Du trait qu'à ce pauvre Homme il a voulu jouer.
Vous étiez trop tranquille enfin, pour être crue, Et vous auriez paru d'autre manière émède.
ÉLMIRE.
Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport, Il faut que nôtre honneur se gendarme si fort?
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche, Que le feu dans les yeux, et l'injure à la bouche?
Pour moi, de tels propos, je me ris simplement, Et l'éclat, la-dessus, ne me plaît nullement.
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages, Et ne suis point, du tout, pour ces Prudes sauvages, Dont l'honneur est armé de griffes, et de dents, Et veut, au moindre mot, dévisager les Gens.
Me préserve le Ciel d'une telle sagesse!
Je veux une vertu qui ne soit point diabiene, Et crois que d'un refus, la discrète froideur, N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur.
ORGON.
Enfin je sais l'affaire, et ne prends point le change.
LEMTRE.
J'admire, encor un coup, cette faiblesse étrange.
Mais que me répondfait votre incredulité, Si je vous faisais voir qu'on vous dit vérité?
Voir?
ORGON.
Oui.
ÉLMIRE.
Chansons.
ORGON.
ÉLMIRE.
Mais quoi!
si je trouvais manière De vous le faire voir auec pleine lumière?
Contes -en l'air.
ORGON.
ÉLMIRE.
Quel Homme!
Au moins répondez-moi, Je ne vous parle pas de nous ajouter foi:
Mais suposons ici, que d'un lieu qu'on peut prendre, On vous fît clairement tout voir, et tout éjitendre, Que diriez-vous alors de votre Homme de bien?
ORGON.
Énée cas, jeûnais que.
Je le dirais rien, Car cela ne se peut.
ÉLMIRE.
L'erreur trop longtemps dure, Et c'est trop condamner ma bouche d'unposture.
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin, De tout ce qu'on vous dit, je vous fasse témoin.
ORGON.
Soit je vous prends au mot.
Nous verrons votre adresse Et comment vous pourrez remplir cette promesse.
ÉLMIRE.
Faites-le moi venir.
DORINE.
Son esprit est rusé, Et peut-être, à surprendre, il sera malaisé.
ÉLMIRE.
Non, on est aisément dupé par ce qu'on aime, Et l'amour propte, chigage à se tromper soi-même.
Faites-le moi descendre;
et vous, retirez-vous.
Parlant à Cléante, et à Mariane.
SCÈNE IV.
ÉLMIRE, ORGON.
Comment?
ORGON.
ÉLMIRE.
vouebieneuenes, ent vi poiiceiècesaire,
ORGON.
Pourquoi sous cette Table?
ÉLMIRE.
Ah!
mon Dieu, laissez faire, J'aimon dessein en tête, et vous en jugerez.
Mettez-vous là, vous dis-je;
et quand vous y serez, Gardez qu'on ne vous voie, et qu'on jé vous entende.
ORGON.
Je confesse qu'ici ma complaisance est grande;
Mais de votre entreprise, il vous faut voir sortir.
ÉLMIRE.
Vous n'aurez, que je crois, rien à me répartir.
Comme c'est pourvous seul, et pour mieux le comfondre Que mon âme a ses vœux va feindre de répondre, J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez, Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez.
C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée, Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée;
D'épargner votre Femme, et de ne m'exposer Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser.
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître, Et.
Lon vient, tenct-vous, et gaitiez de paraître.
SCLIE IARIVIE, EEMTRE, ORGON,
TARTUFFE.
ON m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler,
ÉLMIRE.
Oui, l'on a des secrets à vous y réueler:
Mais tirez cette Porte avant qu'on vous les dise, Et regardez par tout, de crainte de surprise:
Une affaire pareille à celle de tantôt, N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut.
Jamais il ne s'est vu de surprise de même.
Damis m'a fait, pour vous, une frayeur extrême, Et vous avez bien que j'ai fait mes efforts Pour rompre son dessein, et calmer ses transports.
Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, Que de le démentir je n'ai point eu l'idée:
Mais par la, grâce au Ciel, tout a bien mieux été, Et les choses en sont dans plus de sûreté, L'estime où l'on vous tient, a dissipé l'orage, Et mon Mari, de vous, ne peut prendre d'ombrage.
Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugements, Il veut que nous soyons ensemble à tous moments Et c'est par ouu je puis, sans peur d'être blâme, Me trouver ici seule avec vous enfermée, Et ce quinauthene a rous ouulil Mr ccur Un peu trop promt, peut-être, à souffrir votre ardeur.
TARTUFFE.
Ce langage, a comprendre, est assez difficile, Madame, et vous parliez tantôt d'un autre style.
ÉLMIRE.
Ah!
si d'un tel refus vous êtes en courrous, Que le cœur d'une Femme est mal connu de vous!
Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre, Lors que si faiblement on le voit se défendre!
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments, Ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments.
Quelque raisonqu'on trouve à l'amour qui nousdomte, On trouve à l'avouer, toujours un peu de honte;
On s'en défend d'abord;
mais de l'air qu'on s'y prend, On fait connaître assez que notre cœur se rend;
Qu'à nos vœux, par honneur, notre bouche s'oppose, Et que de tels refus promettent toute chose.
C'est vous faire, sans doute, un assez libre aveu, Et sur notre pudeur me ménager bien peu:
Mais puis que la parole enfin en est lâchée, À retenir Damis, me serais-je attachée?
Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur, Ecouté tout au long l'offre de votre cœur?
Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire, Si l'offre de ce cœur n'eût eu dequoy me plaire?
Et lors que j'ai voulu moi-même vous forcer A fuser l'hymen qu'on venait d'anoncer, Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre.
Que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre, Et l'ennui qu'on aurait que ce nœud qu'on résout, Vinst partager du moins un cœur que l'on veut tout?
TARTUFFE.
C'est sans doute, Madame, une douceur extrême, Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime;
Leur miel, dans tous mes sens, fait couler à longs traits Vune suavité qu'on ne goûta jamais.
Le bonheur de vous plaire, est ma suprême étude, Et mon cœur, de vos vœux, fait sa béatitude;
Mais ce cœur vous demande ici la liberté, D'oser douter un peu de sa félicité.
Je puis croire ces mots un artifice honnête, Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apprête, Et s'il faut librement m'expliquer avec vous, Je ne me fierai point à des propos si dous, Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire, Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire, Et planter dans mon âme vne constante foies Charmantes charmantes bontés que vous avez pour moi.
ÉLMIRE.
Elle tousse pour avertir son Mari.
Quoi!
vous voulez aller avec cette vîtesse, Et d'un cœur, tout d'abord, épuiser la tendresse?
On se tue à vous faire un aveu des plus dous, Cependant ce n'est pas encore assez pour vous;
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire, Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire?
TARTUFFE.
Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer;
Nos vœux, sur des discours, ont peine à s'assurer;
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire, Et l'on veut en jouir, avant que de le croire.
Pour Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés, Je doute du bonheur de mes témérités;
Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, Madame, Par des réalités, su convaincre ma flamme.
ÉLMIRE.
Mon Dieu, que votre amour, en vrai Tyran agit!
Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit!
Que sur les cœurs il prend un furieux empire!
Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire!
Quoi!
de votre poursuite, on ne peut se parer, Et vous ne donnez pas le temps de respirer?
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande?
De vouloir sans cartier, les choses qu'oir détande?
Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressants, Du faible que pour vous, vous voyez qu'ont les Gens?
JARIVFFE.
Mais si d'être œil bénin vous voyez mes hommages.
Pourquoi m'en refuser d'assurez témoignages?
ÉLMIRE.
Mais comment consentir à ce que vous voulez, Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez?
JARIVTFE.
Si ce n'est que le Ciel qu'à mes vœux on oppose, Leuer un tel obstacse, est à moi peu de chose, Et cela ne doit pas retenir votre cœur.
ÉLMIRE.
Mais des Arrêts du Ciel on nous fait tant de peur.
TARTUFFE.
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules, Madame, et je sais l'art de lèver les scrupules.
Le Ciel défend, de vrai, certains contentements;
c'est Mais on trouve auec luy des accommodements.
Un Selon divers besoins, il est une Science, Scélérat D'étendre les liens de notre conscience, qui parle.
Er de rectisier le mal de l'action Avec la pureté de notre intention.
De ces secrets, Madame, on saura vous instruire, Vous n'avez seulement qu'a vous laisser couduire.
Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi, Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.
Vous toussez fort, Madame.
LLMINE.
Oui, je suis au suplice.
TARTUFFE.
Vous plaît-il un morceau de ce jus de Reglisse?
ÉLMIRE.
C'est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien Que tous les jus , Monde, toujours, ne feruist rien.
TARTUFFE.
Cela, certe, est fâcheux,
ÉLMIRE.
Oui, plus qu'on ne peut dire.
TARTUFFE.
Enfin votre scrupule est facile à détruire, vousctes andice ici d'on fait ieeree, Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait.
Le scandale du monde, est ce qui fait l'offense;
Et ce n'est pas pécher, que pécher en silence.
ÉLMIRE.
Apres avoir excor toussé.
Ensin je vois qu'il faut se résoudre à céder, Qu'il faut que je consente à vous tout accorder;
Et qu'à moins de cela, je ne dois point prétendre Qu'on puisse été content, et qu'on veuille se rendre.
Sans doute, il est fâcheux d'en venir jusque-là, Et j'est bien malgré moi, que je franchis cela:
Mais puis que l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, Puis qu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire, Et qu'on veut des témoins qui soient plus cõuainquans, Il faut bien s'y résoudre, et contenter les Gens.
Si ce consentement porte en soi quelque offense, Tant-pis pour qui me force à cette violence;
La faute assurément n'en doit pas être à moi.
TARTUFFE.
0 Oui, Madame, on s'en charge, et la chose de soi.
ÉLMIRE.
Ouvrez un peu la Porte, et voyez, je vous prie, Si mon Mari n'est point dans cette Galerie.
TARTUFFE.
Qu'est-il besoin pour venir, du soin que vous prenez?
Ç Cit varronmles ente nouvosa mempnllez.
De tous nos entretiens, il est pour faire gloire, Et je l'ai mis au point de voir tout, sans rien croire.
ÉLMIRE.
Il n'importe, sortez, je vous prie, un moment, Et par tout, là-dehors, voyez exactement.
SCÈNE VI.
ORGON, ÉLMIRE.
4 ÉLMIRE.
Quoi!
vous sortez sitôt?
Vous vous moquez des Gens, Rentrez sous le Tapis, il n'est pas encor temps;
Attendez jusqu'au bout, pour voir les choses sûres, Q Et ne vous fiez point aux simples conjectures.
D ij
ORGON.
Avon, nen de pius méchant n'est sorti de l'Enfer.
ÉLMIRE.
Mon Dieu, l'on ne doit point croire trop de léger.
Laissez-vous bien cõuaincre, avant que de vous rendre Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.
Eue jait mettre jon Mari derrière eue.
VRIT.
TARTUFFE, ÉLMIRE, ORGON
TARTUFFE.
VROut conspire, Madame, à mon contentement:
TI'ai visité, de l'œil, tout cet appartement, Personne ne s'y trouve, et mon âme ravie.
ORGON en l'arrêtant.
Tout doux, vous suivez trop votre amoureuse envie, Et vous ne devez pas vous tant passionner.
Ah, ah, l'Homme de bien, vous m'en voulez donner!
Comme aux tentations s'abandonne votre âme!
Vous épousiez ma Fille, et convoitiez ma Femme!
J'ai douté fort longtemps, que ce fût tout de bon, Et je croyais toujours qu'on changerait de ton:
muis e it anez avant pouner le témoignage, Je m'y tiens, et n'en veux pour moi pas davantage.
ELMIRE à Tartusse.
C'est contre mon humeur, que j'ai fait tout ceci;
Mais on m'a mise au point de vous traiter ains.
TARTUFFE.
Quoi!
vous croyez.
ORGON.
Allons, point de bruit, je vous prie;
Denichons de céans, et sans cérémonie.
Mon dessein.
TARTUFFE.
ORGON.
Cer ncours ne jont pius de laison, Il faut, tout sur le champ, sortir de la Maison.
TARTUFFE.
C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en Maître.
La Maison m'appartient, je le ferai connaître, Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, Pour me chercher querelle, à ces lâches détours;
Qu'on n'est pas où l'on pense, en me faisant injure, Que j'ai dequoy confondre, et punir l'imposture, Venger le Ciel qu'on blesse, et faire repentir Ceux qui parlent ici de me faire sortir.
SCÈNE VIII.
EEMIRE, ORGON.
ÉLMIRE.
Vel est donc ce langage, et qu'est-ce qu'il veut Z dire?
ORGON.
Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire.
Comment?
ÉLMIRE.
ORGON.
Je vois ma faute, aux choses qu'il me dit, Et la donation m'embarrasse l'esprit.
La donation.
ÉLMIRE.
ORGON.
Oui, c'est une affaire faite;
Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète.
Et quoi?
Ecllalaest
ORGON.
Vous saurez tout:
Mais voyons au plutôt, Si certaine Cassette est encote là-haut.
Fin du Quatrième Acte.
ACTE V .
SCÈNE PREMIÈRE.
ORGON, CLEANTE.
CLÉANTE.
V voulez-vous courir?
ORGON.
Las!
que sais-je?
davinlelèd.
Il me semble Que l'on doit commencer par consulter ensemble, ces enoles qu'on peut faire en cet cuènement.
ORGON.
Cette Cassette-là me trouble entièrement.
Plus que le reste encor, elle me désespère.
CLÉANTE.
Cette Cassette est donc un important mystère?
ORGON.
C'est un dépôt qu'Argas, cet Ami que je plains, Luy-même, en grand secret, m'a mis entre les mains.
Pour cela, dans sa fuite, il me voulût élire;
Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, Où sa vie, et ses biens, se trouvent attachés.
 Dijà
CLÉANTE.
Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâcher
ORGON.
Ce fut par un motif de Cas de Conscience.
J'allai droit à mon Traître en faire confidence, Et son raisonnement me vint persuader De deux donner plutôt la Cassette à garder;
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête, J'eusse d'un faux-fuyant, la faveur toute prête, Par où ma conscience eût pleine sûreté À faire des serments contre la vérité.
CLÉANTE.
6 Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence, Et la donation, et cette confidence, Sont, à vous en parler selon mon sentiment, Des démarches, par vous, faites légèrement.
On peut vous mener loin avec de pareils gages, Et cet Homme, sur vous, ayant ces avantages, Le pousser est encor grande imprudence à vous, Et vous deviez chercher quelque biais plus dous.
ORGON.
Quoi!
sous un beau semblant de ferveur si touchant, Cacher un cœur si double, une âme si méchante?
Et moi qui l'ai reçu gueusant, et n'ayant rien.
C'en est fait, je renonce à tous les Gens de bien.
J'en aurai désormais une horreur effroyable, Et m'en vais devenir, pour eux, pire qu'H Diable.
CLÉANTE.
Hé bien, ne voilà pas de vos emportements!
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments.
Dans la droite raison, jamais n'entre la vôtre;
Et toujours, d'un excès, vous vous jeteztez dans l'autre.
Vous voyez vostré erreur, et vous avez connu, Que par un zèle feint vous étiez prévenu:
Mais pour vous corriger, quelle raison demande Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, Et qu'avec le cœur d'un perfide Vaurien, Vous confondiez les cœurs de tous les Gens de bien?
Quoi!
parce qu'un fripon vous dupe auec audace, Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que par tout on soit fait comme lui, Et qu'aucun vrai Dévot ne se trouve aujourd'hui?
Laissez aux Libertins ces sottes con sequences, Démeslez la Vertu d'avec ses apparences, Ne hasardez jamais avoir estime trop tôt, Et soyez, pour cela, dans le milieu qu'il faut.
À Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'Imposture:
Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure;
Et s'il vous faut tomber dans une extrémité, Péchez plutôt encor de cet autre côté.
19
1 MCENE II.
DAMIS, ORGON, CLEANTE.
44H001 DAMIS.
2 L Vois!
mon Père, est-il vrai qu'un Coquin vous?
Çenace?
4 Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface, Et que son lâche orgueil, trop digne de courrous, Se fait, de vos bontés, des armes contre vous?
ORGON.
Oui, mon Fils, et j'en sens des douleurs nompareilles.
DAMIS.
Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.
Contre son insolence, on ne doit point gauchir.
C'est à moi, tout d'un coup, de vous en affranchir,
 V ut pour jortil d'ane, illaut que je lanomme.
CLÉANTE.
Voilà, tout justement, parler en vrai jeune Homme.
Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatants;
Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps.
Ou, par la violence, on fait mal ses asfaires,
SCÈNE III.
MADAME PERNELLE, MARIANE, ÉLMIRE, DORINE, DAMIS, ORGON, CLÉANTE.
ORGON.
Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins, Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
Je recueille, avec zèle, un Homme en sa misère, Je le loge, et le tiens comme mon propre Fre, De bienfaits, chaque jour, il est par moi chargé, Je me donne ma Fille, et tout le bien que j'ai;
Et dans le même temps, le Perfide, l'Infâme, Tente le noir dessein de suborner ma Femme;
Et non content encor de ces lâches essais, nusroie nienacer de jiles piopres bienfaits, Et veut, à ma ruine, user des avantages Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages;
Me chasser de mes biens où je l'ai transféré, Et me réduire au point d'où je l'ai retiré.
DORINE.
Le pauvre Homme!
M.
PERNELLE.
Mon Fils, je ne puis du tout croite Qu ' ait vouiu commettre notre action si noire.
Comment?
ORGON.
dl lElldesne Les Gens de bien sont enviés toujours.
ORGON.
Que voulez-vous donc dire A h discours, Ma Mère?
M.
PERNELLE.
Que chez vous on vit d'étrange sorte, me qu'on ne iģait que tiop la hame qu'on suiv porte,
ORGON.
Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit?
M.
PERNELLE.
3 Je vous l'ai dit cent fois, quand vous étiez petit.
La Vertu, dans le Monde, est toujours poursuivie, Les Envieux mourront, mais non jamais l'Enuie.
ORCO N.
Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui?
M.
PERNELLE.
On vous aura forgé cent sots contes de lui.
ORGON.
Je vous ai dit déjà, que j'ai vu tout moi-même.
À, ILANLELL, Des Esprits médisants, la malice est extrême.
ORGON.
Vous me feriez damner, ma Mère.
Je vous dis, Que j'ai vu de mes yeux, un crime si hardi.
M.
PERNELLE.
Les langues ont toujours du venin à répandre, Et rien n'est, ici-bas, qui s'en puisse défendre.
ORGON.
C'est tenir un propos de sens bien dépourvu!
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qu'on appelle vu:
Faut-il vous le rebattre Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre?
M.
PERNELLE.
Mon Dieu, Seigneur plus jouvent, l'apparence déçoit, Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.
J'enrage.
ORGON.
M.
PERNELLE.
Aux faux soupçons la Nature est sujette.
Et c'est souvent à mal, que le bien s'interprète.
ACONV.
Je dois interpréter à charitable soin, Le désir d'embrasset ma Femme?
M.
PERNELLE.
Il est besoin, Pour accuser les Gens, d'avoir de justes causes, Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses,
dReON.
Hé, diantre, le moyen de m'en assurer mieux?
Je devais donc, ma Mère, attendre qu'à mes yeux Il eût.
Vous me feriez dire quelque sottise.
M.
PERNELLE.
Enfin d'une trop pur zèle on voit son âme éprise, Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit, Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit.
ORGON.
Allez.
Je ne sais pas, si vous n'étiez ma Mère, Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.
DORINE.
Juste retour, Monsieur, des choses d'ici-bas.
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas.
CLÉANTE.
Nous perdons des moments, en bagatelles pures.
Qu'il faudrait employer à prendre des mesures.
Aux menaces du Fourbe, on doit ne dormit point.
DAMIS.
Quoi!
son effronterie irait jusqu'à ce point?
ÉLMIRE.
rourmoi, je ne clois pas cette Haitance possible, Et son ingratitude est ici trop visible.
CLÉANTE.
Ne vous y fiez pas, il aura des ressorts, Pour donner, contre vous, raison à ses efforts;
Et sur moins que cela, le poids d'une Cabale Embarune les Gens dullo viriveneua Deuvie, Je vous le dis encor, armé de ce qu'il a, Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là.
ORGON.
Il est vrai, mais qu'y faire?
À l'orgueil de ce Traître, De mes ressentiments je n'ai pas été maître.
CLÉANTE.
Je voudrais de bon cœur, qu'on pût entre vous deux, De quelque ombre de paix, racommoder les nœus.
ÉLMIRE.
Si j'avais su qu'en main il a de telles armes, Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes, Et mes.
ORGON.
Que veut cet Homme?
Allez côt le savoir, Je suis bien en état que l'on me vienne voir.
SCÈNE IV.
MONSIEUR LOYAL, M.
PERNELLE, ORGON, DAMIS, MARIANE, DORINE, ELMIRE, CLÉANTE.
M.
LOYAL.
Onjour, ma chère Sœur.
Faites, je vous suplie.
DQue je parle à Monsieur.
DORINE.
Il est en compagnie, Et je doute qu'il puisse, à présent, voir quelqu'un.
M.
LOYAL.
Je ne suis pas pour être, en ces lieux, importun.
Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise, Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.
voltle foin.
DORINE.
M.
LOYAL.
Dites-lui seulement que je viens De la part de Monsieur Tartuffe, pour son bien.
DORINE.
C'est un Homme qui vient, avec douce manière, De ja part de momeur Tartuffe, pour affaire, Dont vous serez, dit-il, bien aise.
CLÉANTE.
Il vous faut voir Ce que c'est que cet Homme, et ce qu'il peut vouloir,
ORGON.
Pour nous racommoder, il vient ici, peut-être.
Quièls sentiments aurai-je à lui faire paraître?
CLÉANTE.
Votre ressentiment ne doit point éclater;
Et s'il parle d'accord, il le faut écouter.
M.
LOYAL.
Salut, Monsieur.
Le Ciel perde qui vous veut nuire, Et vous soit favorable autant que je désire,
ORGON.
ceuous début s accoide avec nion jugement, Et près déjà quelque accommodement.
M.
LOYAL.
loute vostré Maison m'a toujours été chère, Et j'étais serviteur de Monsieur votre Père.
ORGON.
Monsieur, j'ai grande honte, et demande pardon, D'être sans vous connaître, ou savoir votre nom.
M.
LOYAL.
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis Huissier à Verge, en dépit de l'Enuie.
J'ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur D'en exercer la Charge auec beaucoup d'honneur;
Et je vous vien, Momledr, auce voitle neence, Signifier l'Exploit de certaine Ordonnance.
ORGON.
Quoi!
vous êtes ici.
M.
LOYAL.
Monsieur, sans passion, Ce n'est rien seulement qu'une Sommation, Un ordre de vurder d'lci, vous, et les voitres, Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres, Sans délai, Seigneur remise, ainsi que besoin est.
ORGON.
Moi, sortir de céans?
M.
LOYAL.
Oui, Monsieur, s'il vous plaît.
La Maison à présent, comme savez de reste, Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste.
De vos biens désormais il est Maître, et Seigneur, En vertu d'un Contrat duquel je suis Porteur.
Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire.
DAMIS.
Certes, cette impudence est grande, et je l'admire.
M.
LOYAL.
Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous;
C'est à Monsieur, il est, et raisonnable, et dous, Et d'un Homme de bien il sait trop bien l'office, Pour se vouloir du tout opposer à Justice.
Mais.
ORGON.
M.
LOYAL.
Oui, Monsieur, je sais que pour un million Vous ne voudriez pas faire rébellion;
Et que vous souffrirez en honnête Personne, Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne.
DAMIS.
Vous pourriez bien ici, sur votre noir jupon, Monsieur l'Huissier à Verge, attirer le bâton.
M.
LOYAL.
Faites que votre Fils se taise, ou se retire, Monsieur;
j'aurais regret d'être obligé d'écrire, Et de vous voir couché dans mon Procès verbal.
ÉLMIRE.
Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal!
M.
LOYAL.
Pour tous les Gens de bien, j'ai de grandes tendresses, Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des Pièces, Que pour vous obliger, et vous faire plaisir, Que pour ôtes, par là, le moyen d'en choisir, Qui n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse, haurcuamt pa pauuoder d' âme laçonmoms douce.
ORGON.
ne que poue omde pas que dordomler aux Gens De sortir de chez eux?
M.
LOYAL.
On vous donne du temps, Et jusques à demain, je ferai surséance À l'exécution, Monsieur, de l'Ordonnance.
Je viendrai seulement passer ici la nuit, Avec dix de mes Gens, sans scandale, et sans bruit.
Pour la forme, il faudra, s'ilvous plaît, qu'on m'apporte, Avant que se coucher, les clefs de votre Porte.
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.
Mais demain du matin, il vous faut être habile A vider de céans jusqu'au moindre vencile.
Mes Gens vous aideront;
et je les ai pris forts, Pour vous faire service à tout mettre dehors.
On n'en peut bas vierfheux que je lais, je pense, Et comme je vous traite avec grande indulgence, Je vous conjure aussi, Monsieur, d'en user blen, Et qu'au dev de ma Charge on ne me trouble en rien.
ORGON.
Du meilleur de mon cœur, je donnerais sur l'heure.
Les cent plus beaux Lodis de ce qui ine démeure, Et pouvoir à plaisir, sur ce muffle assener Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.
CLÉANTE.
Laissez, ne gâtons rien.
DAMIS.
À cette audace étrange, J'ai peine à me tenir, et la main me demange.
DORINE.
Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal, Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal.
M.
LOYAL.
On pourrait bien punir ces paroles infâmes, Mamie, et l'on décrette aussi contre les Femmes,
CLÉANTE.
Fillinons tourcela, Momeui, y en elletanez;
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez,
M.
LOYAL.
Jusqu'au revoir.
Le Ciel vous tienne tous en joie.
ORGON.
Tuse-tente comondre, et cesui qui vendoie!
SCÈNE V ORGOI, CÉDANIE, MARIANE, ELMIRE, M.
PERNELLE, DORINE, DAMIS.
ORGON.
E' bien, vous le voyez, ma Mère, si j'ai droit, I JÉt vous pouvez juger du reste, par l'Exploit.
Ses trahisons enfin, vous sont-elles connues?
M.
PERNELLE.
Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues.
DORINE.
Vous vous plaignez à tort;
à tort vous le blâmez, Et ses pieux desseins, par là, sont confirmez.
Dans l'amour du Prochain, sa vertu se consomme, Il sait que très-même les biens corrõpent l'Homme, Et par charité pure, il veut vous enlever Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver.
ORGON.
Taisez-vous;
c'est le mot qu'il vous faut toujours dire.
CLÉANTE.
3 Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.
ÉLMIRE.
Allez faire éclater l'audace de l'Ingrat.
Ce procédé détruit la vertu du Contrat;
Et sa déloyauté va paraître tropnoire, Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire.
SCÈNE VI.
VALÈRE, ORGON, CLEANTE, ÉLMIRE, MARIANE, etc.
VALÈRE.
Vec regret, Monsieur, je viens vous affliger;
A À je m'y vois contraint par le pressant danger.
Un Ami qui m'est joint d'une amitié fort tendre, Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre, À violé pour moi, par un pas délicat, Le secret que l'on doit aux affaires d'État, Et me vient d'envoyer un avis dont la suite Vous réduit au parti d'une soudaine fuite.
Le Fourbe, qui longtemps a pu vous imposer, Depuis quelque heure, au Prince a su vous accuser, Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette, D'un Criminel d'État, l'importante Cassette, Dont au mépris, dit-il, du devoir d'un Sujet, Vous avez conservé le coupable secret.
J'ignore le détail du crime qu'on vous donne, Mais un Ordre est donné contre votre personne, Et quelque-même est chargé, pour mieux l'exécuter, D'accompagnercelui qui vous doit arrêter.
CLÉANTE.
Voilà ses droits armés, et c'est par où le Traître, De vos biens qu'il prétend, cherche à se rendre maître,
ORGON.
L'Homme est, je vous l'avoue, un méchant Animal!
VALÈRE.
Le moindre amusement vous peut -être fatal.
J'ai, pour vous emmener, mon Carosse à la Porte, Auec mille Lis qu'ici je vous apporte.
Ne perdons point de temps, le trait est foudroyant, Et cuiont de ces coupo que ronpure en sjant.
À vous mettre en lieu sûr, je m'offre pour conduite, Et veux accompagner, jusqu'au bout, votre fuite.
ORGON.
Las!
que ne dois-je point à vos soins obligeants?
Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps;
Et je demande au Ciel, de m'être assez propice, Pour reconnaître un jour ce généreur ieruice.
Adieu, prenez le soin vous autres.
CLLANTE.
Anez tôt;
Nous songerons, mon Frère, à faite ce qu'il faut.
SCENVE DENNILNE.
L'EXEMPT, TARTUFFE, VALÈRE, ORGON, ELMIRE, MARIANE, etc.
TARTUFFE.
*TOut-beau, Monsieur, tout-beau, ne courez point Y si vite, Vous n'irez pas fort loin, pour trouver votre gîte, Et de la part du Prince, on vous fait prisonnier,
ORGON.
Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier, C'est le coup, Scélérat, par où tu m'expédies.
Et voilà couronner toutes tes perfidies.
TARTUFFE.
vosfijuses iront men a me pouvoir aigrir, Et je suis, pour le Ciel, appris à tout souffrir.
CLÉANTE La modération est grande, je l'avoue,
DAMIS.
Comme du Ciel, l'Infâme, impudemment se joue!
TANIVFTE.
Tous vos emportements ne sauraient m'émouvoir, Et je ne songe à rien, qu'a faire mon devoir.
MARIANE.
Vous avez de ceci, grande gloire à prétendre, Et cet emploi pour vous, est jortloméite a prendre,
TARTUFFE.
Un emploi ne saurait être que glorieux, Ond ipait du pouuoir qui m'envoie en ces lieux.
ORGON.
Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, Ingtat, t'a retiré d'un état misérable?
Ç'ARTUFFE.
Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir;
Mais l'interert du Prince est mon premier devoir!
De ce devoir sacré, la juste violence.
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance;
Et je sacrifirais à de si puissants nœux, Ami, Femme, Parents, et moi-même avec eux.
L'Imposteur!
ÉLMIRE.
2 DORINE.
Comme il sait, de traîtresse manière, Se faire un beau manteau de tout ce qu'on réueret
CLÉANTE.
OÙ1 Mais s'il est si parfait que vous le déclarez, Ce zèle qui vous pousse, et dont vous vous parez;
D'où vient que pour paraître, il s'avise d'attendre, Qu'à poursuivre sa Femme, il ait su vous surprendre?
Et que vous ne songez à l'aller dénoncer, Que lors que son honneur l'oblige à vous chasser?
Je ne vous parle point, pour devoir en distraire, Du don de tout son bien qu'il venait de vous faire:
Mais le voulant traiter en coupable aujourd'hui.
IANIUFFE à JERmpk.
Délivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie, 2 Et daignez accomplir votre Ordre, je vous prie.
L'EXEMPT.
Obi, c'est tropdemeurer, sans doute, à l'accomplir.
Votre bouche à propos m'inuite à le remplir;
Et pour l'exécuter, luivez-Hioy tout à l'heure Dans la Prison qu'on doit vous donner pour demeure.
TARIVTFE.
Qui, moi, Monsieur?
L'EXEMPT.
Oui, vous.
TARTUFFF.
Pourquoi donc la Prison?
L'EXEMPT.
Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison.
Remettez-vous, Monsieur, d'une alarme si chaude.
Nous vivons sous un Prince ennemi de la fraude, Un Prince dont les yeux se font jour dans les cœurs, Et que ne peut tromper tout l'art des Imposteurs.
D'autre fin discernement, sa grande âme pourvue, Sur les choses toujours jette une droite vue, Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
Il donne aux Gens de bien une gloire immortelle, Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, Et l'amour pour les vrais, ne ferme point son cœur A tout ce que les faux doivent donner d'horreur.
Celui-cy n'était pas pour le pouvoir surprendre, Et de pièges plus fins on le voir se défendre.
D'abord il a percé, par ses vives clartés, Des replis de son cœur, toutes les lâchetés.
Venant vous accuser, il s'est trahi lui-même, Et par un juste trait de l'équité suprême, S'est découvert au Prince un Fourbe renommé, Dont sous un autre nom il était informé;
Et c'est un long détail d'actions toutes noires, Dont on pourrait former des Volumes d'Histoires, Ce Monarque, en un mot, a vers vous détesté Sa lâche ingratitude, et sa déloyauté;
À ses autres horreurs, il a joint cette suite, Et ne m'a, jusqu'ici, soumis à sa condutre, Que pour voir l'impudence aller jusques au bout, Et vous faire, par lui, faire raison de tout.
Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître, Il veut qu'entre vos mains, je dépouille le Traître.
D'un souverain pouvoir il brise les liens Du Contrat qui était fait un don de tous vos biens, Et vous pardonne enfin cette offense secrète Où vous a, d'un Ami, fait tomber la retraite;
Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois On vous vit témoigner, en appuyant ses droits;
Pour montrer que son cœur avait, quand moins on y pense, D'une bonne action verser la récompense;
Que jamais le mérite, avec lui, ne pert rien, Et que mêleux que du mal, il se souvient du bien.
DORINE.
Que le Ciel soit loué!
M.
PERNELLE.
Maintenant je respire.
Favorable succès!
Éen llène
MARIANE.
Qui l'aurait osé dire?
ORGON à Tartuffe.
Hé bien, te voilà, Traître.
CLÉANTE.
Ah!
mon Frère, arrêtez, Et ne descendez point à des indignités.
À son mauvais destin laissez un misérable, Et ne vous joignez point au remords qui l'accable.
Souhaitez bien plutôt, que son cœur, en ce jour, Au sein de la Vertu fasse un heureux retour;
Ra neollise la vie, curuetemane nl vae, Et puisse du grand Prince adoucir la justice;
Tandis qu'à sa bonté vous irez à genous, Rendre ce que demande un traitement si dous.
ORGON.
Oui, c'est bien dit;
allons à ses pieds, avec joie, Nous louer des bontés que son cœur nous déploie:
Puis acquitez un peu de ce premier devoir, Aux justes soins d'un autre, il nous faudra pourvoir;
Et par un doux hymen, couronner en Valère,
 IN.
